Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, fellow practitioners.  Dear fellow practitioners,
chào quý đạo hữu. Kính thưa quý đạo hữu,
today we will continue to share
hôm nay chúng ta lại tiếp tục chia sẻ
with each other about the Dharma of cultivating a higher mind.  Venerable Tam Che
với nhau về pháp tăng thượng tâm. Thầy
Van Quan would like to reiterate that
Tâm Chế Vân Quán xin a nhắc lại một chút
we, as Buddhist disciples, especially as lay practitioners, are important.  We are
tại gia của chúng ta. Chúng ta biết đến
fortunate to have access to Buddhist teachings.
Phật pháp đó là một điều hạnh phúc.
Why do we consider
Vì sao mà chúng ta lại cho là chúng ta
knowing about Buddhism a
biết đến Phật pháp là một điều hạnh
blessing?  It's because our lives at home
phúc? Là bởi vì cuộc sống tại gia của
are full of troubles, and our minds are filled with
chúng ta có nhiều phiền não, tâm chúng
suffering, which we call "I'm suffering so much."   When
ta đau khổ gọi là tôi khổ tâm quá.
we come to know the Buddha's teachings,
Chúng ta biết đến Phật pháp thì dần dần
our mental suffering gradually begins to
các cái nỗi khổ tâm của chúng ta được
subside.  Firstly, it is because we have an understanding
hóa giải. Một là do chúng ta có giác ngộ
of cause and effect, of cause and effect, and of dependent origination.
về nhân, về quả, về nhân, về duyên. Cho
Therefore, we should avoid resentment,
nên chúng ta không có oán trách, giảm
reduce resentment, lessen anger, and learn to
bớt oán trách, giảm bớt giận hờn và biết
live more positively, facing circumstances head-on
sống tích cực hơn, tự đối diện với hoàn
and striving to do good deeds
để rồi nỗ lực làm các cái việc thiện
so that we may reap good karma.
khiến cho chúng ta được thiện nhân quả.
That is the
Đó chính là
elevation of the mind, meaning our minds
tăng thượng tâm, tức là tâm chúng ta
become more joyful and
được hoan hỉ hơn,
less filled with suffering.
bớt đi khổ não.
And today we continue to share with
Và hôm nay chúng ta tiếp tục chia sẻ với
each other about the third
nhau về pháp tăng thượng tâm thứ ba
of the four higher states of mind.
trong a bốn pháp tăng thượng tâm.
This sutra is extracted from the
Bài kinh này được trích từ
Vietnamese Buddhist Canon, the Middle Length Discourses,
Đại Tạng Kinh Việt Nam, Kinh Trung A Hàm
Volume 3, Chapter 3, the Great Sutra of the Upasaka, pages 85
tập 3 phẩm đại kinh Ưu Bà Tắc trang 85
to 93 (Vietnamese translation).
đến 93 Việt dịch. Viện Cao Đẳng Phật học
Hai Duc Buddhist College, Nha Trang, Religious Publishing House,
Hải Đức Nha Trang, Nhà xuất bản Tôn giáo
2005.
năm 2005.
This supreme Dharma is the supreme Dharma of
Pháp tăng thượng này là pháp tăng thượng
remembering and thinking of the Sangha.  That is, the more we remember and
nhớ nghĩ đến tăng. Tức là chúng ta nhớ
think about them, the
nghĩ đến chúng tăng
less our minds are troubled
thì tâm chúng ta được giảm trừ phiền
.  Therefore, it is called the Dharma of the Higher
não. Cho nên gọi là pháp tăng thượng
Mind.   The
tâm.
Heart-Piercing Inn requests permission to read the scriptures.
Tâm chớn quán xin đọc văn kinh.
I heard that at one time the Buddha was traveling and teaching
Tôi nghe như vầy một thời Phật du hóa
in the city of Shravasti, in the Jeta Grove, in the
tại nước Xá Vệ trong rừng Thắng Lâm,
garden of Anathapindika.  At that time, the lay follower
vườn cấp cô độc. Bấy giờ cư sĩ cấp cô
Anathapindika, along with 500 other lay followers,
độc cùng chúng ưu bà tắc gồm có 500
went to see the Venerable Sariputta.  The
người đi đến chỗ tôn giả Xá Lợi Phất. Cư
lay devotee, who was living in solitude, bowed respectfully and then sat
sĩ cấp cô độc cúi đầu đành lễ rồi ngồi
down to one side.  The 500 men who loved the goddess also performed the
xuống một bên. 500 yêu bà tác cũng làm
ceremony and then sat down to one side.
lễ rồi ngồi xuống một bên.
After the lay devotee and 500 lay followers
Sau khi cư sĩ cấp cô độc và 500 ưu bà
sat down to one side, the Venerable Sariputta
tắc ngồi xuống một bên, tôn giả xá lợi
preached to them, encouraging them to yearn for
phất thuyết pháp cho họ, khuyến phát
joyful attainment.
khát ngưỡng thành tựu hoan hỉ.
Dear fellow practitioners, Upasaka TC
Kính thưa quý đạo hữu, Ưu Bà TC
refers to our Buddhist community
là nói đến hàng Phật tử của chúng ta đấy
.  Upasaka, Upasika.  Upasaka refers to
ạ. Ưu bà tắc, ưu bà di. Ưu bà tắc là cư
male lay practitioners, while Upasika refers to female lay practitioners.
sĩ nam, ưu bà di là cư sĩ nữ.
The nun read along with 500 Buddhists, and
cấp cô đọc cùng với lại 500 Phật tử và
we lay Buddhists, to be close
chúng ta là Phật tử cư sĩ cho gần gũi
to the name, went to see
với lại danh từ của chúng ta đi đến chỗ
Venerable Sariputta and paid homage to
ngài Xá Lợy Phất rồi đảnh lễ ngài Xá Lợy
him. Venerable Sariputta preached the Dharma to them so that
cho họ
they could achieve joy. Here, the
để cho họ thành tựu sự hoan hỉ ở đây thì
sutra says that preaching the Dharma encourages the
trong kinh nói là thuyết pháp khuyến
aspiration to achieve joy
pháp khát ngưỡng thành tựu sự hoan hỉ
means preaching the Dharma, which is speaking about the
tức là thuyết pháp tức là nói về những
words that the Buddha taught, and encouraging
lời mà Đức Phật đã dạy rồi khuyến phát
people to develop
tức là khuyến khích mọi người phát được
virtuous thoughts in accordance with the
các cái thiện tâm tương ưng với những
content that Venerable Sariputta shared.  For
nội dung mà ngài Xá Lợi Phất chia sẻ. Ví
example, we Buddhists practice the Eight
dụ như là à Phật tử chúng ta a tu bát
Precepts.  Then, when we share
quan trai giới. Thế rồi chúng ta chia sẻ
with people the benefits of the
với mọi người về lợi ích của bát quan
Eight Precepts, that's what we call
trai giới thì như vậy mình gọi là chia
sharing the Dharma.  So, I encouraged
sẻ pháp. Thế xong rồi mình khuyến khích
everyone to go and observe the eight precepts of Buddhism
mọi người là hãy đi tu bát con trai giới
, as it is very beneficial.  That's called
đi, rất là lợi ích. Thì đó gọi là khuyến
promotion.  Then, speaking of aspirations,
phát. Thế rồi nói đến khát ngưỡng thì
I tell everyone that
mình làm cho mọi người là luôn luôn
they always wish to have the opportunity to
mong muốn mình có thể có duyên để tu
practice the Eight Precepts and attain inner
hành bát con trai giới rồi thành tựu sự
peace.  In other words, the goal is to make people
hoan hỉ. Tức là làm sao cho mọi người
see the moral benefits of observing the eight precepts of the Buddhist men's day right
thấy được cái lợi ích đạo đức ngay trong
now
hiện tại
.  There.
của ngày tu bát con trai giới đó. Đó.
So here, we share together to
Thế ở đây chúng ta cùng nhau chia sẻ để
see that when we Buddhists
chúng ta thấy được là khi Phật tử chúng
transmit and share the Dharma
chuyển tải Phật pháp, chia sẻ Phật pháp
with each other, we also create
với nhau thì chúng ta cũng làm cho được
all the necessary conditions and accumulate merit.  This
đầy đủ các cái duyên, các công đức. Như
means
vậy tức là
sharing the Dharma, promoting the Dharma, yearning for it, and
chia sẻ pháp, khuyến pháp, khát ngưỡng,
achieving joy.
thành tựu sự hoan hỉ.
He used countless means to preach the
Ngài dùng vô lượng phương tiện thuyết
Dharma to them, encouraging them, inspiring their desire, and
pháp cho họ, khuyến phát, khát ngưỡng,
bringing them joy. Then he immediately left his
thành tựu sự hoan hỉ, rồi liền rời chỗ
seat, went to the Buddha, bowed down at the
ngồi, đi đến chỗ Phật, cúi đầu đảnh lễ
Buddha's feet, and sat down to one side.  That
sát chân Phật và ngồi xuống một bên. Tức
is, after encouraging and
là ngài Xá Lợi Phất sau khi khuyến hóa,
exhorting
khuyến khích
the lay devotees of the highest rank along with 500
ừ cư sĩ cấp cô độc cùng với lại 500 cư
other lay devotees, Venerable Sariputta went to the Buddha first,
sĩ khác thì ngài đến chỗ Đức Phật trước
pushed the Buddha aside, and sat down to one side.
đẩy ng Đức Phật rồi ngồi xuống một bên.
Shortly after the venerable Sariputta departed
Sau khi tôn già Xá Lợi phất đi chẳng bao
, the lay devotee Anathapindika and 500 lay followers
lâu, cư sĩ cấp cô độc và 500 ưu bà tắc
also came to the Buddha, bowed their heads in reverence at
cũng đến chỗ Phật, cúi đầu sát lễ chân
his feet, and sat down to one side.  After
Phật rồi ngồi xuống một bên. Sau khi tôn
Venerable Sariputta and everyone had taken their seats,
giả Xá Lợi Phất và mọi người đã an tọa,
the Buddha taught: "Sariputta, if
Đức Thế Tôn dạy: "Này Xá Lợi Phất, nếu
you know that a white-robed noble disciple
thầy biết rằng bạch y thánh đệ tử giữ
perfectly observes and practices the five precepts—the five precepts
gìn thực hành năm pháp,
, that is, the five precepts—
hữa, một cách hoàn hảo,
perfectly,
thực hành năm pháp một cách hoàn hảo,
that is, that the person who practices the five precepts does not have any flaws, no tears
tức là người thực hành năm giới không có
, no
bị sứt mẻ giới không bị rách lát, không
punctures. It's like a
bị đâm thủng. Tức là giống như là chúng
piece of paper
ta ví như là một tờ, một tờ giấy này
. That piece of paper is intact,
này. Đó, một tờ giấy này nguyên vẹn,
not torn, not
không bị rách nát, không bị nhàu nhĩ,
crumpled, not punctured—
không bị rách nát, không bị đâm thủng
that is called perfect practice, you esteemed
thì gọi là thực hành một cách hoàn hảo ở
disciples. But what about us
các quý đạo hiữa. Còn thường chúng ta
? We, as
thì sao nhỉ? Chúng ta thực hành à nam
men, constantly violate the precepts,
giới thì phạm giới liên tục, sám hối
constantly repent. So, what is that? There are wrinkles
liên tục. Đấy, như vậy là có gì? Có
, creases, like a piece of
nhàu, có nhàu lát gọi là ví như tờ tờ
paper that is slightly wrinkled. Sometimes, the
giấy là có nhàu lát một tí. Đấy, có khi
violations are so serious, intentionally violating the precepts, that's like
là phạm giới nặng quá, cố tình phạm giới
stabbing a hole in the paper with your hand,
thì gọi là lấy tay đâm thủng cái tà giấy
you esteemed disciples."  Ah. That's what I'm saying to show
ra các quý đại ạ. Đó, nói để cho chúng
us that the Buddha's teachings are
ta thấy là trong lời dạy của Đức Phật
very profound. The Buddha is a being of
rất là hay. Đức Phật là bậc
unobstructed compassion and unobstructed understanding.
từ vô ngại, nghĩa vô ngại.
Therefore, sometimes when we learn
Cho nên ở đây ấ nhiều lúc chúng ta học
worldly words, or when we didn't
ở thế gian hay là hồi xưa chúng ta chưa
know about Buddhism, we often used
biết đến Phật pháp, chúng ta hay dùng
phrases that
những câu nói khá tức là những cái câu
reflected
nói nó nó mang cái tính chất từ cái tâm
our unwholesome minds. This hinders our
bất thiện của ta. Thế là nó sẽ cản trở
progress towards
đi cái quá trình mà chúng ta có thể tiến
achieving the merits
vào ờ ừ các cái công đức
of the Buddha.
như của Đức Phật.
As Buddhists,
Hoặc là chúng ta là người Phật tử dần
we must gradually cultivate merit and
dần chúng ta phải làm sao đó để xây dựng
wisdom. How can we
mình có trí tuệ. Làm sao mà có thể có
attain unobstructed compassion and unobstructed understanding like the
được từ vô ngại nghĩa vô ngại như Đức
Buddha? Thinking about that brings great joy, dear fellow
Phật. Nghĩ đến đấy nó hoan hỉ lắm các
practitioners. We often
quý đạo hữu ạ. nghĩ đến mình thì từ ngữ
refuse to learn proper terminology, but
chuẩn thì không chịu học nhưng mà đôi
sometimes we find ourselves drawn to imperfect language,
khi những cái từ ngữ mà nó không chuẩn ấ
right? But that's precisely what
lại thích thú đúng không? Nhưng mà chính
harms us; it takes time
như thế là mình làm hại mình lâu mình
before we can reach the
mới có thể tiến được vào được cái chỗ
sublime realm of wisdom.  Dear fellow
chỗ chỗ cao quý của trí tuệ. Cao quý đạo
practitioners of high wisdom, just hearing about
hữu cao tốt của trí tuệ. Thế cứ cứ nghe
the achievements of our Buddha
thấy những cái mà Đức Phật của chúng ta
fills
thành tựu nghe đến chỗ nào cũng làm cho
us with joy. He spoke of his
mình hoan hỉ. nào là ngài à tinh tấn
unwavering diligence
không tăng giảm có phải không? Rồi từ vô
, of the unobstructed meaning. We, however, do not
ngại, nghĩa vô ngại. Chúng ta thì không
understand his meaning.
hiểu nghĩa.
And there are things we want to
Rồi có những cái mà chúng ta muốn muốn
express, but we don't know the
nói ra thì chúng ta không biết dùng cái
words to use. Therefore, we are very
từ gì để nói. Cho nên là chúng ta rất là
lacking. So, when we practice the
kém cỏi. Cho nên khi mà chúng ta tu học
Dharma, even though we are
Phật pháp ấy thì tuy rằng chúng ta là cư
lay practitioners,
sĩ tại gia nhưng những gì đã được học
we must strive to practice what we have learned, because
thì chúng ta cố gắng thực hành bởi vì
only we ourselves can make ourselves
chỉ có chính chúng ta mới làm cho chúng
good,
ta được tốt đẹp, mới làm cho chúng ta
only we can achieve enlightenment. Nothing
được thành tựu thôi. Còn ngoài ra không
else can make us achieve enlightenment
cái gì có thể làm cho chúng ta thành tựu
. For example, gold, silver,
được. Ví dụ như là vàng, bạc, trang,
jewelry, clothes—we can buy them with
sức, quần áo chúng ta có thể mua bằng
money. We can buy houses
tiền được. Nhà cửa chúng ta có thể mua
with money, but wisdom cannot be
bằng tiền được nhưng mà trí tuệ không
bought with money. Morality cannot be bought
mua bằng tiền được. Đạo đức không mua
with money. We must
bằng tiền được mà phải gì? Mà phải dụng
diligently practice and cultivate ourselves
công để mà công phu, để mà rèn luyện
according to the Buddha's teachings.  We have just
theo lời Phật dạy thì chúng ta mới có
obtained it. And that is what is precious. Because
được. Mà cái đó mới là quý. Bởi vì cái
that will be carried from this life to what life?
đó sẽ mang đi từ kiếp này đến kiếp gì?
The next life. Carried forever. We will
Kiếp sau. Mang đi mãi. Chúng ta sẽ trở
become dignified human beings. We
thành con người trang nghiêm. Tự mình
ourselves will feel respect for ourselves. If
mình cũng thấy quý trọng mình. Nếu thực
we truly think that our mind is
sự là mình nghĩ đến cái tâm của mình nó
good, isn't that right? If we think that
thiện, có phải không? Mình nghĩ đến cái
our intellect is good, without
trí của mình nó thiện, không có những
evil thoughts, without
cái tâm ác độc, không có những cái trí
evil intellect, if we think that way, we will be happy,
ác độc, mình nghĩ đến đấy mình hạnh phúc
dear fellow practitioners. A little sharing of the mind-controlling contemplation.
các quý đạo hiữu. N tâm chế quán chia sẻ
Please continue reading the
một chút. Tâm chế quán xin đọc tiếp văn
sutra.
kinh.
O Sānlīpāta, if you know that the White Robed
Này Sấn Lợi Phất, nếu thầy biết rằng
Holy Disciple perfectly upholds and practices the five
Bạch Y Thánh đệ tử giữ gìn thực hành năm
precepts and attains the four higher states of
pháp một cách hoàn hảo và được bốn tăng
mind, that is, remembering and contemplating the Buddha, the
thượng tâm, tức là nhớ nghĩ về Phật, về
Dharma, the Sangha, and the precepts, then the present moment of
Pháp, về Tăng, về giới thì đối với hiện
happiness is easily attained, not
pháp lạc chú dễ được chứ không phải khó
difficult.
được.
That is, in the present moment, the Dharma that
Tức là đối với a hiện tại mà cái pháp mà
we practice, we easily find
mình thực hành ấy thì mình dễ dàng được
peace. All the Buddha's teachings
an trú vào đó. Tất cả các pháp của Phật
lead to peace, dear fellow practitioners.
đều đưa đến an lạc các quý đạo hữu ạ.
That is why it is said that the present moment of
Cho nên mới nói rằng với hiện pháp lạc
happiness is easy to attain.  Easy. That is,
chú dễ dàng. Tức là tất cả các pháp này
when we encounter circumstances or
khi mình đối duyên xúc cảnh hay là bất
anything else,
cứ một cái gì
if we
khi mà mình
perfectly practice the five precepts and
thực hành được năm giới một cách hoàn
cultivate the four higher states of mind,
thực hành được bốn pháp tăng thượng tâm
then our minds will easily find peace in relation to all worldly phenomena,
thì đối với tất cả các pháp ở thế gian,
all circumstances, and all worldly situations.
tất cả các duyên, các cảnh ở thế gian,
For
tâm mình dễ dàng được an lạc. Đấy, giống
example, if we have
như là ví dụ như là chúng ta thường có
a problem, even if that problem would cause
một vấn đề gì, dù là cái sự việc đó nếu
immense suffering to others
mà đối với người khác thì vô cùng khổ
, those who perfectly practice the precepts and cultivate
não, nhưng đối với những người thực hành
these higher states of mind will find peace and
thượng tâm này thì họ được an lạc, họ
not be troubled.
không bị phiền não các quý đạo hữu ạ.
So, in the present moment, happiness is easily attained,
Thì đối với hiện pháp lạc chú dễ được
not difficult.
chứ không phải khó được. này Xá Lợi
Shariputra, I have noted that this holy disciple will
Phất, thầy lên ghi nhận rằng thánh đệ tử
no longer fall into hell, nor be
này không còn đọa địa ngục, cũng không
reborn as an animal, a hungry ghost, or in other
còn sanh vào loài súc sanh, ngã quỷ và
evil places. That is, this place is very
các chỗ ác. Tức là cái chỗ này rất là
happy, my fellow practitioners. We
hạnh phúc các quý đạo hữu ạ. Chúng ta
only need to perfectly observe the five precepts
chỉ cần giữ năm giới một cách hoàn hảo
and cultivate
và chúng ta thực hành được bốn tăng
these four higher states of mind, and when we die, we will
thượng tâm này thì khi chết chúng ta
not suffer.  Falling into the three evil paths of
không bị rơi vào ba cái đường ác địa
hell, hungry ghosts, and animals.
ngục, ngã quỷ, súc sinh.
And the greatest happiness is being able to attain
Và cái cái hạnh phúc nhất là có thể được
the fruit of the practice of rebirth, not falling into evil paths, and
quả tu đảo hoàn không đọa ác pháp, nhất
definitely progressing straight to the state of enlightenment.
định thẳng tiến tới quả vị chánh giác.
At most, one can endure seven more cycles of birth and death; after seven
tối đa chịu bảy lần sinh tử nữa, sau bảy
cycles of passing through the heavenly and human realms,
lần qua lại cõi trời nhân gian liền được
suffering will cease.
chấm dứt khổ đau.
Dear fellow practitioners, regarding the
Kính thưa quý đạo hữu, ở các cái pháp
first and second stages of higher enlightenment, I, Tâm
tăng thượng thứ nhất, thứ hai thì Tâm
Chế Hàn Quán, have already
Chế Hàn Quán cũng đã cùng với các quý
briefly discussed and analyzed them with you.
đạo hữu chúng ta bàn luận trạch sơ qua
Here, I, Tâm Chế Hàn Quán, would like to
rồi. Thế thì ở đây tâm chếu hàn quán
reiterate that there are
cũng nhắc lại
four stages of liberation: the stage of
có bốn quả vị giải thoát đó là tu đào
rebirth, the stage of once-returner, the stage of Arhat
tu đào hoàn,
. When a Buddhist disciple attains the lowest stage, the stage of rebirth, then we only have seven more lifetimes to reach Arhatship.
chúng ta sẽ chứng đắc A La Hán. Mà bảy
These seven lifetimes are
cái kiếp này thì nó tự nó tự tức là nó
like releasing a
giống như kiểu là mình đã thả một cái
leaf into a river.
chiếc lá xuống cái dòng sông rồi đấy.
It just flows downstream, into the sea.
chảy gì? Nó chảy ra biển. Nó cứ thế nó
When we reach the stage of
xuôi dòng thôi. Khi chúng ta vào đến quả
perfect enlightenment, we simply flow smoothly
tu đảo hoàn rồi thì cứ thế là xuôi dòng
towards Arhatship. There is no
vào quả A La Hán. Không không có một
cause or condition that would cause
nhân gì, một duyên gì khiến cho chúng ta
us to return to the three evil paths, to return to the
trở lại ba đường ác, khiến cho chúng ta
unwholesome thoughts in our minds, or to
các cái bất thiện ở trong tâm khiến
regress to a lower level
chúng ta bị trở lui về cái chỗ thấp hơn
. For example, in
nữa. Thì ví dụ như là chúng ta ở kiếp
this lifetime, if we perfectly observe the five precepts, and
này chúng ta giữ hoàn hảo được năm giới,
we constantly remember and contemplate the Buddha, the Dharma, the
chúng ta lại thường nhớ nghĩ về Phật,
Sangha, and the precepts to
nghĩ đến Pháp, nghĩ đến Tăng, nghĩ đến
eliminate the defilements and
giới để chúng ta đoạn trừ các phiền não
afflictions in our minds, then, having achieved such perfection, in this lifetime, we, as
cấu ế trong tâm chúng ta. Đấy, chúng ta
disciples of the Buddha, as lay practitioners, will attain the stage of
đệ tử Phật của chúng ta, cư sĩ của chúng
perfect enlightenment. This is
ta chứng được quả tu đào hoàn. Đây là
a certainty. In this first lifetime, we
lời khẳng định nhá. Thì kiếp thứ nhất
attain the stage of perfect enlightenment. Then in the
này được chứng quả tu đào hoàn. Xong đến
second lifetime, we ascend to heaven, and in the
kiếp thứ hai là chúng ta lên trời, xong
third lifetime, we descend
kiếp thứ ba chúng ta trở xuống thì chúng
to the human realm. Due to the
ta ở trong nhân gian này thì do cái năng
power of our merit, we will
lực của cái phước thiện đấy, chúng ta sẽ
attain the stage of Stream-Enterer.
chứng được quả Tư Đà hàm.
After attaining the stage of Stream-Enterer in this human realm, in the
Xong ở cái kiếp nhân gian chứng quả Tư
fourth lifetime, we will be
Đà Hàm rồi thì đến kiếp thứ tư chúng ta
reborn again.  Heaven. After the heavenly realm, in the
lại sinh lên cõi trời. Cõi trời rồi xong
fifth lifetime we descend to the human
đến kiếp thứ năm chúng ta lại xuống nhân
world and, following the flow of goodness,
gian và theo cái vận hành của cái thiện
we attain
này tức là theo xuôi dòng chúng ta chứng
Arhatship.
quả A La Hàm.
Arhatship is attained in this fifth lifetime. Then,
A La hàm ở kiếp thứ thứ năm này rồi. Thế
in the sixth lifetime, we
xong rồi đến kiếp thứ sáu chúng ta lại
ascend to heaven again, and are reborn in heaven. Then, in the
đi lên trời, lại sinh lên trời. Xong đến
seventh lifetime, we descend to the human world and
kiếp thứ bảy chúng ta xuống nhân gian,
attain Arhatship. That's it, dear
chúng ta sẽ chứng quả A La Hán. Đấy các
friends. That means all these
quý đại hữu ạ. Tức là các quả đấy đều
attainments are achieved in the human world. After
chứng ở nhân gian. Cứ cái kiếp này chứng
attaining enlightenment in this lifetime, we ascend to heaven to rest and
quả xong kiếp sau lên trời chơi đã, nghỉ
relax, and then descend
ngơi đã, kiếp sau xuống lại trứng quả
again to attain enlightenment. Therefore, we should be joyful
tiếp. Thế cho nên là mình phải hoan hỉ
because we are laypeople. If we
bởi vì mình là người cư sĩ. Nếu như mình
strive to practice the five precepts
cố gắng thực hành năm giới thật tinh
diligently, absolutely
nghiêm, thật là tinh nghiêm, nhất quyết
not lying, not speaking falsely, not speaking with a
không nói dối, không nói não, không nói
double tongue, not speaking fabricated words,
lưỡi đôi chiều, không nói điều theo dệt
then we will attain the five precepts, won't we
là chúng ta sẽ được năm giới mà có phải
? Because, in reality, for a layperson,
không? Bởi vì là thực sự ra người cư sĩ
not killing is easy.
thì không sát sanh thì dễ nhá. Đấy,
Not stealing is easy.
không trộm cắp thì dễ nhá. Đấy, rồi
Not adultery is easy. One month of
không tà dâm thì dễ nhá. Thế một tháng
practicing the eight precepts...  The precepts, being strict and disciplined for one day,
tu bát con trai giới, một ngày tinh
are easy, right? They're very easy.
nghiêm là dễ nhá. Đúng không? Là rất dễ.
Then, avoiding addiction and vices is
Thế rồi không say xưa nghiện ngập thì
also easy, not difficult at all. If you're new to
cũng dễ không khó gì đấy. Nếu mới với
practicing, it's easy, but
một người mà tu tập thì dễ nhưng mà chỉ
the precept of speech is the hardest.
còn cái giới khẩu này này là khó nhất.
Actually,
Thực ra ấy
if you're not enlightened about the precept of speech, you ca
cái giới khẩu này mà không giác ngộ là
n't keep it, my dear friends. For example, if
không giữ được đâu các quý đại hữu ạ. Ví
we're
dụ như là có một cái vấn đề gì đấy ta
not enlightened about non-self, we
không giác ngộ về vô ngã ta
'll lie because we feel ashamed, and the
sẽ lối nói dối bởi vì ta thấy xấu hổ thì
ego feels ashamed. Even a
cái ngã nó nó xấu hổ đấy. Ta nói dối một
small lie is unacceptable. For example, saying, "The
tí thôi là không được. Ví dụ bảo là
person who did it said so this morning," and then
người làm mà thế sáng nay bảo thế xong
getting up to work. Oh, it's tiring, but it's not really that tiring
dậy đi làm ấy. Ôi mệt nhưng mà có mệt
. So, we've lied. What's wrong with the precept
đâu. Thế nói dối rồi. Thế là giới bị gì
? It's slightly broken. That's
rồi? bị thủng một tí thôi. Đấy khi đấy
not easy to think about; the precepts are easy, but they're not
không phải là dễ nghĩ lăm giới dễ nhưng
. For example, if you're angry at someone, would you
không dễ. Ví dụ như tức ai đó cái thế có
go and badmouth them? If you
đi nói xấu không? Thế thế là thôi mình
go and badmouth them, the precept is broken again.
đi nói xấu là giới lại bị thủng ra rồi.
Nothing is perfect. Then, if
Không không có hoàn hảo. Thế rồi thì
you see two people being close
mình thấy hai cái người này chơi thân
friends, you feel uncomfortable. You go to one of them and
với nhau mình khó chịu. Mình lại đến chỗ
badmouth them.  That's just to prevent
người này nói xấu người kia tí để cho
people from becoming too close. Then,
người ta nó không thân nhau quá. Thế là
going around telling people about things, causing
đi chỗ người này nói người kia làm cho
misunderstandings and division, breaks the precepts again.
họ hiểu lầm nhau, chia rẽ nhau. Thế là
Therefore,
thôi giới lại thủng rồi. Thế cho nên tất
all those lies are
cả những cái sự nói dối đấy ta có thể
acceptable because they don't bring
làm được bởi vì nó chả đem lại cái gì
us anything in the present. If
cho ta trong hiện tại cả. Nếu thực sự là
people truly understand the benefits of the precepts,
người ta giác ngộ cái cái cái lợi ích
because we cultivate
của giới tại vì là chúng ta tu một kiếp
this lifetime by striving to uphold them, along with
này cố gắng giữ cái giới này cộng với
the four higher practices—remembering the
lại bốn pháp tăng thượng tâm nhớ nghĩ
Buddha, Dharma, Sangha, and the precepts—then
đến Phật pháp tăng và giới thôi thì
we can attain enlightenment.
chúng ta có thể chứng quả tu đạo hoàn
But this is just theory;
nhưng mà đây mới là lý thuyết nhá còn
we must encourage each other.
chúng ta phải sách tấn nhau chứ không
It's not about the perfect mind of the Bodhisattva; I would
phải tâm chư quán nói thế tức là tâm chứ
n't dare claim that. But
không dám nhận là như thế nhá thế nhưng
I'm absolutely certain we can't
mà mình chắc chắc chắn là mình không thể
intentionally say
nào mà đi cố tình mà nói những cái điều
those things. Right? Perhaps it's due to ignorance
đó. Có phải không? Có thể là do vô minh
or foolishness; we might be stuck
hay ngu si cái gì đó mình chỉ có thể mắc
on something we don't understand or
vào là cái là cái này mình chưa hiểu,
know, so we just say things without thinking.
chưa biết cho nên mình nói bừa là biết.
That requires great vigilance. We must
Cái đấy rất là cảnh giác. Chúng ta nhớ
remember...  This is the story of a Zen master
đến cái câu chuyện của một ngài thiền sư
. He wasn't sure of the
đấy. Ngài thật là chưa biết chắc cái câu
answer, but he answered randomly. Because he
trả lời nhưng ngài lại trả lời bừa. Vì
answered randomly, he violated the precept against
trả lời bừa cho nên vẫn phạm vào giới
lying, and his lie was based on incorrect understanding
nói dối mà nói dối lại nói sai tri kiến
. It's called wrong view, and that's why he was condemned. Or
cơ. Gọi là tà kiến cho nên bị đọa. Hay
what's the story? Someone
cái câu chuyện đó là gì? Có một người
came to ask this Zen master if those who have
đến hỏi vị thiền sư này là những người
attained enlightenment are still subject to
tu đắc đạo thì còn có bị chi phối nhân
karma. He answered
quả nữa không? Thì ngài ấy trả lời là
no. He answered incorrectly. So
không. Ngài ấy trả lời không đúng. Thế
he suffered 500 lifetimes as a fox.
là ngài ấy chịu 500 kiếp làm chồn. Thế
Later, in one of those fox lifetimes, he went to
về sau trong cái kiếp chồn ấy đến ngài
ask another Zen master. The Zen master
đến thỉnh một vị thiền sư. Vị thiền sư
replied that those who have attained
trả lời lại cho vị ý là người đã chứng
enlightenment are not ignorant of karma. That is, they
đạo thì bất muội nhân quả. Tức là họ
clearly understand karma. So, dear fellow
biết rõ về nhân quả rồi. Thế đấy các quý
practitioners, you should understand that the precept against lying is
đạo hữu nghĩ là cái giới nói dối ấy nó
for those who are cautious
phải dành cho những người biết cẩn trọng
. That is, if you don't know, say you don't
gì. Tức là không biết thì nói không
know; if you know, say you know. Don't
biết, biết thì nói biết chứ đừng có
answer randomly when someone asks you something you don't know
người ta hỏi một cái không biết cái trả
. That random answer is
lời bừa. Trả lời bừa đó chẳng qua là cái
just for show. For example, if you know yourself to be a certain kind of
danh thôi. Ví dụ như là thấy mình là
person and someone asks you something...
người như thế này rồi mà người ta hỏi
I don't know. Is it because of
mình không biết. Thế là có phải là vì
the ego? Because of ignorance? Is the fleeting
cái ngã không? Vì vô minh không? chớp
ego, the fleeting self, real? That's it,
ngã, chớp mình là có thật không? Đấy,
not understanding the principle of non-self. That's the
không hiểu được cái lý vô ngã. Đấy là lý
theory, okay? Of course,
thuyết nhá. Còn tất nhiên là chúng ta
the more we practice, the more cautious we become.
càng tu lên thì chúng ta càng cẩn trọng.
Because we are ignorant,
Tại vì mình đang vô minh mà có phải cái
we don't know everything. If we don't
gì mình cũng biết đâu. Nếu cái gì chưa
know something, we say we'll go ask first,
biết thì mình bảo để từ đi hỏi đã có
right? Or, if we don't
phải không? Hoặc là cái lời tôi chưa
know, we go ask someone else. Because, in
biết cứ đi hỏi chỗ người khác. Tại vì là
reality, we don't need a
thực sự ra là mình đã phải là không cần
teacher yet. Only when we reach the state of
có thầy đâu. Bao giờ tránh đẳng tránh
enlightenment will we not need a teacher, right? Then we'll
giác mới không cần thầy phải không? Thì
know it ourselves. But we
lúc đó tự biết rồi. Còn chúng ta thì
are practicing like this; being good is difficult,
đang tu như thế này, giỏi là chuyện khó
but being ignorant is normal. We
chứ dốt là chuyện bình thường. Chúng ta
have to see that clearly. Ignorance is
phải thấy rõ thế. Dốt là chuyện bình
normal, isn't it? There's nothing
thường thôi. Có phải không? Không có gì
abnormal about it. Because we know ignorance
là không bình thường. Vì mình biết dốt
is a constant part of us, so we
là thường trực đối với mình rồi thì mình
often ask questions. But sometimes we think
hay đi hỏi. Nhưng mình đôi khi lại nghĩ
we're smart, so we don't bother asking and just
là mình giỏi thì mình không chịu đi hỏi
answer randomly. That's the
lại còn trả lời bừa. Đấy là cái nguy
most dangerous thing. Therefore, we must always be
hiểm nhất. Cho nên chúng ta thường phải
aware of these things.  We are perpetually ignorant.
biết chúng ta dốt thường trực. Bởi vì
Why? Because we ourselves know it.
sao? Bởi vì chính chúng ta biết điều đó.
Because our minds are still tainted with defilements,
Vì tâm chúng ta còn cấu gì? Cấu uế. còn
afflictions, resentment, pride, and
phiền não, còn oán trách, còn tự ái, còn
many other things—that's what we call perpetual ignorance, isn't
nhiều thứ thì đấy gọi là dốt thường trực
it? That's why
chứ còn gì nữa. Thế cho nên là Phật tử
we Buddhists say we are perpetually ignorant,
chúng ta nói rằng chúng ta dốt thường
so we must go to school to overcome this ignorance,
trực cho nên phải đi học để phá cái dốt,
this delusion. In that way,
phá cái vô minh này. Như vậy thì chúng
we still uphold the precepts,
ta vẫn gọi là giữ được giới th quý đợi
right? We don't know, we say
phải không? Mình không biết mình bảo
we don't know. That's upholding the precepts
mình không biết. Thế là giữ được giới
. So, we
đấy. Thế nhá. Thế cho nên là chúng ta
don't necessarily have to
không nhất thiết
say everything, answer every question, or
phải cái gì cũng nói, hỏi cái gì cũng
know everything. I'm
nói, hỏi cái gì cũng biết, không tôi
not an encyclopedia, am I? Or am
chưa phải bách khoa toàn thư à hay là
I not an enlightened person?
tôi chưa phải là người chứng đạo cho nên
I'm still learning,
tôi đang đi học
so I have some knowledge and some I
cho nên tôi gì tôi có cái biết, có cái
don't. Sariputta, please continue reading
chưa biết nhé. Tâm chư quán xin đọc tiếp
this sutra. What does it mean to be a white-robed
văn kinh này xá lợi phất, thế nào là
holy disciple with a
bạch y thánh đệ tử được
superior mind, easily attaining the present moment of joy?
tâm tăng thượng đối với hiện pháp lạc
Sariputta, white-robed holy one.  The disciple contemplates the
Lợi Phất, bạch y thánh đệ tử niệm chúng
Sangha, the holy assembly,
tăng, thánh chúng
as those who are virtuous and righteous, practicing
là những bậc thiện thú hướng, chánh thú
according to reason and Dharma.
hướng như lý hành, pháp tùy pháp hành.
This assembly truly has the Arhat path, the
Chúng ấy thật có A La Hán hướng, A La
Arhat fruit has the Arhat path, the Arhat fruit has the Once-Returner path, the Once-Returner
Hán quả có A La hàm hướng, A La Na hàm
fruit has the Stream-Enterer path, and the Stream-Enterer fruit has
quả có Tư Đà hàm hướng, Tư Đà Hàm quả có
the Stream-Enterer fruit. These are the
Tu đà hoàn hướng tu đà hoàn quả. Đó là
four pairs of eight stages, the assembly of the Tathagata who have attained
bốn cặp tám bậc là chúng của Như Lai
precepts, attained concentration
thành tựu giới, thành tựu định, thành
, attained wisdom, attained liberation, and
tựu trí tuệ, thành tựu giải thoát, thành
attained liberating knowledge. They are worthy of respect,
tựu giải thoát tri kiến. Đáng kính, đáng
reverence, admiration, and offerings; they are the blessed and
trọng, đáng phục, đáng cúng là bậc phước
peaceful beings of the world. When such a person remembers the assembly
an lành của thế gian. Người ấy nhớ nghĩ
of the Tathagata in this way, any
chúng của Như Lai như vậy, nếu có những
evil desires will be eradicated; any
điều ác dục liền được tiêu diệt, trong
unwholesome, impure, or anxious thoughts in the mind will
tâm có điều bất thiện, nhơ nhớp, no âu
also be eradicated. The white-robed holy disciple,
cũng được tiêu diệt. Bạch y thánh đệ tử,
by being connected to the assembly of the Tathagata, experiences
duyên vào chúng của Như Lai, tâm được
joy. Any evil desires
hoan hỉ. Nếu có những điều ác dục liền
will be eradicated; any
được tiêu diệt, trong tâm có những điều
unwholesome, impure, sorrowful, or anxious thoughts in the mind will also
bất thiện, nhớp nhơ, sầu khổ, lo âu cũng
be eradicated. Thus, the white-robed holy disciple
được tiêu diệt. Như vậy, Bạch Y Thánh đệ
attains the third level of elevated mind, and the present
tử được tâm tăng thượng thứ ba, hiện
Dharma of bliss is easily attained, not merely by chance.  It's difficult. At
pháp lạc chú dễ được chứ không phải khó.
this point, Tâm Chế Ân Quán will read the scriptures first,
Chỗ này Tâm Chế Ân Quán đọc liền văn
then we, fellow
kinh rồi Tâm Chế Ân Quán mới cùng các
practitioners, will analyze them together.
quý đạo hữu chúng ta cùng phân tích.
The four methods of enhancing the mind are about the Buddha and the
Bốn pháp tăng thượng tâm là về Phật, về
Dharma, which we have already discussed in
thì chúng ta đã chia sẻ với nhau ở những
previous lessons. Today, we will move on to the
bài trước. Còn hôm nay đến pháp tăng
third method of enhancing the mind: remembering and contemplating the Sangha.
thượng tâm thứ ba là nhớ nghĩ về tăng.
So, what benefits do we gain from remembering and contemplating the Sangha
Thì nhớ nghĩ về tăng thì chúng ta được
? Let's reread it
lợi ích như thế nào? Tâm chế quán đọc
.
lại nhé. Nhớ nghĩ về tăng thì được lợi
What are the benefits of
ích như thế nào? Được lợi ích như sau.
remembering and contemplating the Sangha? The benefits are as follows: If that person remembers and contemplates the Sangha of the Tathagata in this way, any
Người ấy nhớ nghĩ chúng của Như Lai như
evil desires will be
vậy nếu có những điều ác dục liền được
eradicated. Evil desires. What is desire? If
tiêu diệt. Ác dục. Dục tức là gì? Nếu
in one's mind
trong tâm của mình ấy mà khởi nên những
, those desires, those likes,
mong muốn, những ưa thích,
those evil things arise, then they will be
những điều ác ấy thì chúng ta liền được
eradicated. For example, let's say
tiêu diệt. Thế ở đây nếu như mà thực sự
someone is truly addicted.
mà một người bị nghiện chẳng hạn nhé.
This is just an example. According to the scriptures,
Đây ví dụ thế thôi. Theo lời văn kinh
we should think this way:
như thế này thì chúng ta tư duy này. Nếu
If someone who is addicted is
như những người bị nghiện mà người ta
determined to practice, can they transform
quyết trí tu, người ta có thể chuyển hóa
? Yes, they can. Because if
được không? Chuyển hóa được. Bởi vì nếu
their mind is burning with desire, they are
trong tâm họ bị thiêu đốt, họ đang mong
craving something.  Is that the drug you're using to smoke
muốn có cái thuốc để để trích để hút
? That's evil desire, isn't it?
phải không? Đấy là ác dục có phải không?
That's the craving. They think of the
Đấy là mong muốn. thì họ nghĩ đến chúng
Sangha, they think of the Buddha, they think of the Dharma, they
tăng, họ nghĩ đến Phật, nghĩ đến Pháp,
think of the Sangha, they think of the precepts—that is,
nghĩ đến tăng, nghĩ đến giới, tức là bốn
these four supreme mental states. But how to think about it? We'll
điều tâm tăng thượng này. Nhưng nghĩ thế
discuss that later. If they can think
nào thì tí chúng ta bàn nhá. Nghĩ được
like that, then the evil desire in
như thế ừ thì cái điều ác dục ở trong
their minds is immediately eradicated. Is
tâm này liền được tiêu diệt. Có thích
n't that right? That means they no
không? Tức là họ không còn
longer have that feeling, that emotion of
cái cảm thọ, cảm xúc mong muốn ấy nữa,
desire, no longer have that craving in their minds. The
không còn cái tâm mong muốn ấy nữa. Quan
important thing is that we must eliminate the craving in our minds
trọng là chúng ta phải dứt cái tâm mong
. Right? For example, if
muốn thôi. Có phải không? Ví dụ như là
we want to hit someone,
chúng ta muốn đánh người chẳng hạn, thế
but when
nhưng chúng ta khi mà hết cái tâm mong
that craving is gone, we don't hit them
muốn ấy, chúng ta liền không đánh người
anymore. Right? The important thing is that
nữa. Có phải không? Cái quan trọng là
to eliminate evil states, we
muốn dứt được các pháp ác là chúng ta
must eliminate the craving in our minds. And
phải dứt được cái tâm mong muốn. Đấy, mà
eliminating that craving is
dứt được cái tâm mong muốn đấy thì là
in this sutra right here. See?
trong bài kinh này đây này. Thấy không?
If we think of the Sangha,
Nếu nghĩ đến chúng tăng,
think of the holy assembly, we can
nghĩ đến thánh chúng thì chúng ta có thể
eliminate those unwholesome desires
dứt được các cái mong muốn bất thiện
. Dear fellow practitioners, do this every day...  Are
đấy. Các quý đạo hữu thế hàng ngày chúng
we filled with many unwholesome desires
ta toàn là mong muốn bất thiện nhiều
? A great deal. Do they burn us
không? Nhiều lắm. Nó có thiêu đốt mình
? They burn us intensely. If we can
không? Quá thiêu đốt mình luôn. Nếu mình
stop thinking about them, that would
nghĩ đến mà mình dứt được thì quả thật
be truly blissful. Actually, the Buddha's teachings
là quá hạnh phúc. Thực ra ấy là pháp của
are a miraculous elixir that cures
Phật là linh đơn diệu dược chữa được tất
all suffering. The thing is, we
cả các bệnh khổ. Đấy có cái là chúng ta
often practice them in a way that's like a piecemeal practice
thường đọc tu giống như kiểu tu khoán
. We practice just to pass the time, to have
đấy thôi. Tu gọi là tu cho qua ngày, tu
fun. But in reality, true practice
cho nó vui thôi. Chứ thực ra ấy mà thật
is about attaining sainthood.
tu ấy là còn chứng thánh cơ mà. Các quý
Do you see, dear fellow practitioners? It completely eliminates all
đạo hữu thấy không? Dứt chừ hết tất cả
suffering.
các khổ đau.
Although we lay Buddhists
Ở đây tuy rằng người cư sĩ Phật tử chúng
haven't yet fully practiced this, we
ta chưa thực hành được nhưng chúng ta
must understand it this way so that we can be joyful with the Dharma
phải hiểu như thế để chúng ta làm sao?
. Joyful with the Buddha. Isn't that right? Joyful with the Dharma. Joyful with the Buddha. Extremely joyful.
Hoan hỉ với Pháp. Hoan hỉ với Phật. Có
To be joyful, we
với Phật. Cực kỳ hoan hỉ. Muốn hoan hỉ
must discern the Dharma to understand it,
được thì phải trạch pháp được để hiểu
right? Discerning the Dharma, the enlightenment factor, diligence, the
phải không? Trạch pháp giác chi, tinh
enlightenment factor. We may be able to discern the Dharma,
tấn giác chi. Có thể trạch được pháp
but if we haven't yet diligently practiced it, then we're only practicing
nhưng chưa tinh tấn mới gọi là thực hành
a little, and we'll still have a
một chút thôi thì cũng gì cũng vui một
little joy. When we think...  Let's rejoice in the Dharma
chút đã. Khi nghĩ đến pháp chúng ta hoan
first. Therefore, let's
hỉ đã đó nhá. Thế cho nên chúng ta cứ
carefully consider it. As for practicing
trạch kỹ. Còn việc thực hành được thì
diligently, that's excellent, very, very
được tinh tấn thì quá tốt rồi, rất rất
good. But if we're not yet
tốt rồi. Thế nếu như mà chưa được tinh
diligent, then sometimes increasing, sometimes decreasing, is also good,
tấn thì thôi lúc tăng lúc giảm cũng tốt
right? For us lay practitioners, even
phải không? Đối với cư sĩ chúng ta thì
a single moment of enlightenment, a single moment of
được một niệm giác ngộ, một niệm đoạn
eradicating unwholesome thoughts, we find it precious, do
trừ bất thiện tâm chúng ta cũng thấy quý
n't we? It's precious. But
phải không? Cũng thấy quý. Nếu như chúng
what if we don't know the Buddha's teachings? We
ta không biết đến Phật pháp thì sao?
nurture unwholesome thoughts, we nurture
Nuôi dưỡng bất thiện tâm, nuôi dưỡng vô
ignorance, and there's no happiness at all,
minh không có một chút nào hạnh phúc,
no way we dare to
không có một chút nào chúng ta dám đoạn
eradicate suffering, no way
trừ đi những cái đau khổ cả, không một
we can eradicate evil and
chút nào chúng ta đoạn trừ được các cái
unwholesome actions. That's what
ác bất thiện pháp. Đấy, cái đó là cái mà
truly brings us joy with the
thật sự là thấy hoan hỉ với lại với lại
Buddha and the Dharma, isn't it? Not
Phật, với lại Pháp phải không? Không
knowing the Dharma is very painful. Dear fellow
biết pháp thì rất đau phổ. Kính thưa quý
practitioners, let me further analyze the
đạo hữu tâm chế quán xin phân tích thêm
benefits. Then
một cái phần lợi ích đã. Rồi tí nữa
we'll discuss thinking about the Sangha,
chúng ta mới bàn đến việc nghĩ về tăng
but how should we think to get
nhưng mà nghĩ thế nào thì mới được lợi
those benefits? It's not just
ích như thế phải không? Chứ không phải
about thinking about the Sangha and getting them.  That's it. The white-robed
cứ nghĩ về tăng mà được đâu. Đó. Bạch y
holy disciple, having joined the community of the Tathagata,
thánh đệ tử duyên vào chúng của Như Lai
finds joy in his heart.
tâm được hoan hỉ.
That is, white robe. White robe means we
Tức là bạch y. Bạch y tức là chúng ta ấy
are the ones who wear beautiful clothes, in various colors;
là người mặc quần áo đẹp đẽ, đủ màu sắc
that's called white robe, not just white
ấy là gọi là bạch y chứ không phải là
. It's not about wearing clothes that are pure white
bạch y là trắng đâu nhá. Là mặc quần áo
. The white robe of a holy disciple is the
màu trắng đâu. Bạch y thánh đệ tử thì
opposite of a
cái bạch y này nó đối nghịch với lại y
tattered robe. Monks must wear tattered robes
hoại sắc. Chư tăng thì phải mặc y hoại
. Lay people, on the other hand, wear clothes of
sắc. Còn à người cư sĩ thì mặc quần áo
various colors called white robes. That's so
đủ màu sắc gọi là bạch y. Đấy
we remember. It's not that white robes are
để chúng ta nhớ chứ không phải bạch y là
just white clothes; we don't wear white clothes all day long
áo trắng chúng ta chỉ có suốt ngày mặc
. It means
quần áo trắng không phải thế. Tức là
we can wear whatever color clothes we like;
chúng ta thích quần áo màu gì mặc quần
that's what a white-robed holy disciple does.
áo màu đấy gọi là bạch y thánh đệ tử.
Monks, however, wear tattered robes. So,
Còn chư tăng thì mặc y hoại sắc. Đấy tức
what is a tattered robe? Here,
là thế nào gọi là y hoại sắc? Thì ở đây
we'll share a little so that when
chúng ta chia sẻ với nhau một chút để
we hear the term "white
sau này chúng ta cứ nghe thấy từ là bạch
robe," we understand it. For
y thì chúng ta phải hiểu được. Tức là ví
example, this color is blue, this color is
dụ như là màu này là màu xanh, màu này
red, this color is yellow.
màu đỏ, màu này màu vàng.
Well, monks have to dye them.  It has to be changed to
Ờ thì chư tăng phải nhuộm đi cho nó sang
a shade of blue, not the
một cái màu xanh không phải chính màu
deep, dark blue anymore. It has to be
xanh xanh đậm nét như thế nữa. Nó phải
faded. That is, the robes worn by monks during the time of the Buddha were made of
hoại đi. Tức là y của của thời Đức Phật
scraps, the kind that
ấy thì chư tăng mặc là y phấn tảo, tức
people used to wrap corpses and then
là y của những cái người bó xác chết ấy
threw away, or robes picked up from discarded
xong vứt ra hoặc là à y nhặt ở những cái
cloth, even though they hadn't actually wrapped a
vải người ta vất đi tuy rằng là chưa
dead person. Or, the
chưa chưa bó người chết đấy. Thế hoặc là
monks might receive a robe as
chư tăng được người ta cúng dường bằng
an offering, but its color would be
một cái y nhưng mà cái y màu của nó thì
very bright. A robe made from
sực sạc sỡ. Thế còn y mà nhặt các mảnh
patchwork pieces would have many bright colors. So,
ghép lại thì nó nhiều màu sạc sỡ. Thế
the monks would have to take some kind of
thì chư tăng phải à lấy một cái loại cái
tree bark, grind it up, and then
vỏ cây đấy giã ra. giã ra thế xong rồi
dye it all. If the robes
thì nhuộm tất cả đi để nếu như mà y của
offered by lay Buddhists were
Phật tử người ta cúng dường cho mọi là y
very brightly colored, they
những cái sắc màu rất là sắc lét ấy thì
would have to dye them to fade. Or,
phải nhuộm đi cho nó hoại sắc đi. hoặc
if the monks found
là chư tăng mà nhặt được các mảnh vải
pieces of cloth that still retained
thì các mảnh vải đấy nó còn nguyên màu
their original color, after sewing them together to
chính màu của nó. Thì sau khi khâu vào
make a robe, they would have to dye them to
thành y xong phải nhuộm đi thành y
a single color to wear, called a faded robe.
một màu đấy để mặc gọi là y hoại sắc.
That is, it no longer retains its original color.
Tức là không còn giữ nguyên màu sắc ấy
The colors are faded, you know. So, what about
nữa gọi là y hoại sắc nhá. Đó. Thế còn
lay practitioners in white robes? We wear
cư sĩ bạch y là chúng ta là mặc rất
many, many colors, but the colors remain
nhiều rất nhiều các màu gì là màu y còn
intact. That means if it's blue, it's still
nguyên vẹ. Tức là màu xanh thì còn
blue. In other words, each color is vibrant and
nguyên màu xanh. Tức là màu nào nó sắc
clear. That's what we call white robes. They remain
nét màu đấy. Đấy là gọi là bạch y. Tức
intact like that. The
là còn nguyên vẹn như thế. Tức là các
colors are very vibrant.  Okay, it won't
cái màu sắc nó rất là sặc sỡ, nó không
lose its color.  It does
bị hoại cái màu sắc ấy đi nhá. Chứ không
n't mean "white robe" in the sense of "white clothing," okay?
phải bạch y tức là áo trắng đâu nhá.
White means the color remains intact and hasn't
Bạch y tức là màu sắc còn nguyên không
faded.  For example,
bị hoại cái màu sắc đi. Đấy ví dụ chúng
we could sew a shirt in yellow,
ta có thể may một cái áo màu vàng, màu
white, and red.  For example,
trắng, màu đỏ. Đấy, ví dụ như màu đỏ
bright red is a color we often wear, like the
tươi là màu chúng ta hay mặc là màu áo
red shirt with a yellow star.  Those two colors are
cửa đỏ sao vàng. Đấy, đấy là hai màu đấy
really vibrant.  The red and yellow colors
rất là sắc lét. Màu đỏ và màu vàng rất
are very vibrant.  There.  However, when
là sắc lét. Đấy. Thế nhưng mà khi mà
someone becomes a monk or nun, they are never allowed to
người đi xuất gia thì không bao giờ được
wear bright colors.  So what should we do?  It needs to be
mặc cái màu sắc lét. Thế phải gì? Phải
destroyed so that it changes color.  As for those
hoại đi cho nó khác màu đi. Còn người
at home, they wear the correct color, each color
tại gia thì mặc đúng màu đó, màu nào
matching the other.  Or, like a shirt with many
đúng màu đó. hoặc là một cái áo có nhiều
colors, but each color
màu nhưng nhiều màu đó mỗi màu đều sắc
remains vibrant and doesn't fade.  So, how do
nét giữ nguyên không hoại đi nhá. Thế để
we understand why we read so often
cho chúng ta hiểu vì chúng ta hay đọc
?  White-robed holy disciple, lay practitioner.  So, those who wear
đến gì? Bạch y thánh đệ tử cư sĩ. Đấy,
white robes are the ones who, at home, still get to
bạch y là những người tại gia còn được
dress up, wear nice clothes, and even wear jewelry.
diện, còn được mặc à còn được trang sức.
So, what do we lay people gain by
Thì những người cư sĩ như chúng ta mà
associating with the
duyên vào nơi chúng tăng, cái chỗ duyên
Sangha, the Sangha, the disciples
vào nơi chúng tăng, đệ tử của Như Lai,
of the Tathagata
duyên vào nơi chúng đệ tử của Như Lai
?  Rejoicing.  If
thì được cái gì? Được hoan hỉ. Nếu có
evil desires are eradicated, it means that when
điều ác dục liền tiêu diệt, tức là chúng
we rely on the community of the Tathagata, when we rely
ta lương vào chúng của Như Lai, lương
on the assembly of the Tathagata and our hearts
vào hội chúng của Như Lai mà tâm chúng
are filled with joy, then our evil desires
ta được hoan hỉ thì những điều ác dục
will disappear.  Okay,
của chúng ta liền biến mất. Đấy, ở đây
here we have two
nhá, ở đây thì chúng ta có hai
ideas.  The first point is that when we contemplate and remember the
ý. Ý thứ nhất là khi niệm, khi nhớ nghĩ
virtues of the Sangha,
đến về chúng tăng có những cái đức hạnh,
this virtue and that virtue, when
đức hạnh này đức hạnh kia thì khi chúng
we remember them, the evil
ta nhớ đến đấy thì chúng ta các cái ác
desires that arise in our minds are
dục khởi lên trong tâm chúng ta thì được
eradicated.  Destroyed.
tiêu diệt. Được tiêu diệt. Những điều
Evil, impure things, and anxieties are also
bất thiện, nhơ nhớp, lo âu cũng được
eradicated.  My dear friends, if
tiêu diệt. Các quý đạo hữu, nếu như mà
we were to gradually eliminate our worries about
mình đang lo âu về việc làm ăn thất
losing money and assets,
thoát tài sản bây giờ mà nó dần dần được
would we be happy
tiêu diệt thì có thích không á quý đạo
?  Do you like it?  Yes, I like it. Right
hữu? Có thích không? Có thích chứ bây
now I'm worried about my illness, but if that
giờ mình đang lo âu về bệnh mà cái sự lo
anxiety is eliminated, wouldn't I like it
âu ấ được tiêu diệt đi mình có thích
?  Prefer.  So why is
không? Thích. Thì tại sao cái việc lo âu
that anxiety eliminated?  That means
ấy được tiêu diệt? Thì tức là các việc
those tasks gradually become more and more lengthy.  It may sound simple,
đấy được hóa dài dần dần. Nghe thế thôi
but the benefits are immense, my esteemed fellow practitioners.   It's
chứ lợi ích rất là lớn các quý đạo hữu.
extremely large.  Let me reread this
Cực kỳ lớn luôn. Tâm chế quấn đọc lại
again so that our esteemed fellow practitioners
lần nữa để cho các quý đạo hữu chúng ta
can understand it more deeply.
có thể hiểu sâu nhé.
That person remembers and contemplates the teachings of the Tathagata.   The
Người ấy nhớ nghĩ chúng của Như Lai.
assembly of the Tathagata refers to the two ranks
Chúng của Như Lai tức là hai hàng xuất
of the Tathagata's monastic order: monks and
gia của Như Lai, tỳ kheo tăng, tỳ kheo
nuns.
ni.
Those who have attained sainthood, and those who
Những bậc đã đắc thánh quả, những bậc
are practicing asceticism but have committed wrongdoings,
đang tu hành phạm hại,
if they have evil desires, these will be
nếu có những điều ác dục liền được tiêu
eradicated; if their minds contain unwholesome,
diệt, trong tâm có những điều bất thiện,
impure, or anxious thoughts, these will also be eradicated.  What was
nhơ nhớp, no âu cũng được tiêu diệt. Vừa
said earlier means that any unwholesome thoughts or feelings in the mind
nãy là nói lên là trong tâm gì có những
can be eradicated.  That means if
điều bất thiện thì được tiêu diệt. Tức
we direct our minds towards
là chúng ta hướng tâm chúng ta đến điều
evil, it will all be destroyed.  But even
bất thiện thì đều tiêu diệt. Nhưng lại
more importantly, it
còn hơn cái nữa đó là những điều đang
eliminates the negative, impure, and anxious thoughts that are causing us to dwell in our hearts.  The question is,
tiêu diệt. Cái vấn đề là Phật tử chúng
do we Buddhists have many worries?
ta có nhiều âu lo không?
Why the anxiety?  Because we own
Vì sao mà âu lo? Vì chúng ta sở hữu
a lot.  This is my husband, my wife,
nhiều. Đây chồng tôi, vợ tôi, tài sản
my possessions, my children,
tôi, con cái tôi, công danh sự nghiệp
my career,
của tôi,
this body, this illness I'm suffering from,
thân thể này, bệnh tật này tôi đang mang
so it brings with it many worries.  And yet
cho nên nó kéo theo nhiều cái lo ơ. Vậy
I remember thinking of the Buddha, the Dharma, and the
mà mình nhớ nghĩ đến Phật, đến Pháp, đến
community of the Tathagata, that is, the Sangha.
chúng của Như Lai, tức là chúng tăng.
Then, remembering the realm where that anxiety is
Rồi nhớ đến giới mà điều lo âu đấy được
eradicated,
tiêu diệt thì các quý đạo hữu thấy
do you feel happy, my fellow practitioners?  What do we often mean by "the
có hạnh phúc không? Chúng ta hay dùng
transformation of karma"
cái từ là được tiêu tiêu nghiệp chuyển
?  Is it a career change?
gì? Chuyển nghiệp có phải không? Tiêu
Eliminate negative karma and then transform your karma.
trừ nghiệp chướng rồi chuyển nghiệp ha.
For example, if someone is currently suffering from illness, and then
Ví dụ đang cái nghiệp nó đang bệnh tật
they move on, they will no longer have that
thế này nó chuyển đi nó không còn cái
illness.  Do you like it?  Therefore,
bệnh tật nữa. Có thích không? Thế cho
if this merit of mindfulness
nên ở đây mà cái công đức niệm như thế
is destroyed here, then is
này mà được tiêu diệt thì cái lời nói
this statement of the Buddha true or not?  Yes, that's
này của Đức Phật có thật hay không? Có
true, my esteemed friends.  That Venerable Moggallana
thật các quý đạo hữu ạ. Ngài Mục Kiều
had a sutra in which he reflected on the fact that
Liên ấy trong có một bài kinh ấ tâm chứa
he was experiencing a
quán nhớ ngài Mục Kiều Liên ngài có một
very unbearable pain.
cơn đau rất là khó nhẫn.
What kind of pain is it that he can endure?   Being
thế nào gọi là khó nhẫn?
impatient doesn't mean we
Khó nhẫn không phải là như chúng ta nói
can't be patient, or that being impatient means
là không nhẫn được hay khó nhẫn được là
we'll resort to fighting.  "Difficult to endure"
chúng ta đi đánh nhau đâu. Khó nhẫn tức
means it's not easy to endure.  If my friend
là nó không dễ dàng để nhẫn. Bạn mình mà
came and joked with me, saying things like, "Wow, this girl,"
đến đùa với mình này gơm cái con này thế
I'd be happy.  Is that something I can easily tolerate
là mình vui. Thì cái đấy mình dễ nhẫn
?  Although it's called guava, is this thing
không? Tuy rằng nói là ổi cái con này
easy to endure?  Easy to bear.  But what exactly
thế dễ nhẫn không? Dễ nhẫn. Thế nhưng mà
constitutes impatience?  During an argument, someone might
thế nào là khó nhẫn? Trong cái lúc giận
say, "Isn't this person incredibly patient?"   It's getting harder to be patient now
nhau nói là cái con này khó nhẫn không?
.  When joking around, calling someone "
Khó nhẫn hơn rồi đấy. Lúc đùa mà nói cái
this girl" is easy to tolerate.  But when you're angry with
con này thì là dễ nhẫn. Nhưng lúc giận
someone, saying "this girl" is hard to tolerate.
nhau mà nói cái con này là khó nhẫn. Khó
What arises from impatience?  Accepted.
nhẫn thì liền sinh ra cái gì? Chấp. Chấp
What's the point of accepting it?  Then came the enmity.  What did they take with them?  Bad guy.
rồi gì? Rồi thù. Rồi mang đi gì? Kẻ xấu.
What did they take with them?  Evaluate.  Then they take it away to
Rồi mang đi gì? Đánh giá. Rồi mang đi
criticize it.  Then they took it away to destroy it.  If you can't be
phê phán. Rồi mang đi hủy hoọa. Không
patient, then that's what happens.  To be able to be
nhẫn được thì nó sinh ra cái đó. Còn khó
patient means to still be patient, but without giving rise to
nhẫn tức là vẫn nhẫn nhưng không sinh ra
any troublesome or negative thoughts.  Is that right
các cái phiền não cấu ế gì cả. Có phải
?  It's hard to be patient, but what kind of patience is it?  It's possible to get the ring,
không? Khó nhẫn nhưng mà nhẫn gì? Nhẫn
but it's difficult.  If one cannot be patient even for
được nhưng nó khó. Còn không nhẫn được
a moment, then unwholesome thoughts will arise
một tí nào thì mới sinh ra các cái bất
.  Do you all understand?   Okay
thiện tâm. Các quý đạo hiểu rõ chưa ạ?
.  There.
Nhá. Đó.
So, if we contemplate this, any
Thế thì nếu như mà chúng ta mà niệm đến
unwholesome, impure, or anxious thoughts in our minds will be
thiện, nhơ nhớp, no âu cũng được tiêu
eradicated.  Do we find it interesting?  That's
diệt. Chúng ta thấy hay không? Rất là
great.  Recite the Buddha's name, the Dharma, the Sangha, and the
hay. Niệm Phật, niệm Pháp, niệm tăng,
precepts.  Isn't that great?
niệm giới. Chúng ta thấy hay chưa? Thì
This article talks about reciting the mantra of the Sangha.  And then,
trong bài này nói niệm tăng nhá. Thế rồi
further on, here is an affirmation
tiếp tục nữa ở đây là một câu khẳng định
from the Buddha.  The white-robed holy disciple, having
của Đức Phật. Bạch y thánh đệ tử duyên
joined the assembly of the Tathagata, finds joy in his heart.
vào chúng của Như Lai tâm được hoan hỉ.
If there are evil desires, they will be
Nếu có những điều ác dục liền được tiêu
eradicated; if there are unwholesome,
diệt, trong tâm có những điều bất thiện,
impure, sorrowful, or anxious thoughts in the mind, they will also be
nhơ nhớp, sầu khổ, no âu cũng được tiêu
eradicated.  That means I was able to become
diệt. Tức là mình nhờ cái duyên vào vào
like this thanks to the karmic connection with the Buddha.   My
chúng của Như Lai mình mới được như vậy.
esteemed friends, it is only through joining the community of the
Các quý đại hữu, duyên vào chúng của Như
Tathagata that you have attained such a state.  So here we
Lai mới được như vậy. Thì ở đây chúng ta
bring up an issue, we discuss it like
mang một vấn đề ra, chúng ta bàn thế
this.
này.
I practice self-cultivation; I don't need anyone else.  I'll practice self-cultivation
Tôi là tự tu, không cần ai cả. Tôi tự tu
.
nhé.
No one is needed.  There are many
không cần ai. Đấy là có nhiều quan điểm
such viewpoints.  So, this viewpoint,
như thế. Thế và cái quan điểm này ấ thì
stemming from the teachings of the Buddha, is
xuất phát từ lời dạy của Đức Phật thế
simply a wrong viewpoint.
điểm đó là quan điểm sai thôi. Chứ lời
But the teachings of the Buddha are correct.
dạy của Đức Phật thì là đúng. Lời dạy
The Buddha's teachings state that one should take precepts as a
của Đức Phật rằng là hãy lấy giới làm
teacher, the Dharma as a lamp, and
thầy, lấy chánh pháp, làm ngọn đèn à tự
rely on oneself, not
mình nương tựa vào chính mình, không
on anything else.  That's
nương tựa vào cái gì khác nữa. Đấy là
a saying of the Buddha, isn't it? It means
câu nói của Đức Phật có phải tức là
relying on oneself, taking the precepts as one's
nương tựa vào chính mình, lấy giới làm
teacher, and taking the Dharma as one's lamp.
thầy, lấy chánh pháp làm ngọn đèn. Nương
Rely on yourself, not on
tựa vào chính mình, không nương tựa vào
anything else.  So what is it here?  Take
cái gì khác. Thế thì ở đây là gì? Lấy
the Dharma as your guiding light.  That is,
chánh pháp làm ngọn đèn. Tức là lời dạy
this is a teaching of the Buddha.  Is that right?
này của Đức Phật. Có phải không? Lời dạy
The Buddha's teachings state: "A holy disciple in white robes, having joined the
của Đức Phật rằng: "Bạch y thánh đệ tử
community of the Tathagata, will experience
duyên vào chúng của Như Lai, tâm được
joy in his heart, and any evil desires he may have will be
hoan hỉ, nếu có điều ác dục liền được
eradicated."  So, we must
tiêu diệt." Thế thì chúng ta phải tự
rely on the circumstances and teachings of the
nương tựa vào duyên vào chúng của Đức
Buddha to contemplate the merits of what?
Phật mà tư duy về công đức của gì? Của
Theirs increased.  Continue to contemplate until your mind
chúng tăng. Tư duy cho đến khi nào tâm
is filled with joy, then evil desires,
được hoan hỉ thì những điều ác dục,
unwholesome thoughts, and anxieties
những điều bất thiện, những điều lo âu
will disappear.  Does that
trong tâm mình được biến mất. Thế có
mean I have to think for myself?
phải là phải tự mình tư duy không? Làm
Where would you find someone to think for you?  That is why it is
gì có ở đâu ra ai tư duy hộ? Cho nên mới
said that one should take the precepts as their teacher and take the true
gọi là lấy giới làm thầy và lấy chánh
Dharma.  His teachings are like a lamp,
pháp. Đấy lời dạy của ngài làm ngọn đèn
but what is the purpose of relying on oneself?  To
rồi nương tựa vào chính mình để gì? Để
think, to practice.   Only when we can
tư duy, để thực hành.
no longer rely on anything else can
Không nương tựa vào cái gì khác được nữa
we achieve success.  But what if
thì mình mới thành tựu được. Còn nếu như
we take the precepts as our teacher, the
mình lại lấy giới làm thầy, lấy chánh
Dharma as our lamp, and yet refuse to contemplate?
pháp làm ngọn đèn rồi không chịu tư duy
Is that the right thing to do?  How could that possibly happen
có phải không? Thì làm sao mà thành
?  So, when we think for ourselves,
được? Cho nên tự mình tư duy thì được
what do we rely on?
gọi là nương tựa vào chính gì? Chính
Is that really me?  It follows this sequence.
mình có phải không nhá? Nó tuần tự này.
Take the precepts as your teacher, and the Dharma as your
Lấy giới làm thầy, lấy chánh pháp làm
lamp.  Then, you yourself must contemplate and
ngọn đèn đây. Rồi tự mình phải tư duy,
practice the Buddha's teachings, that
phải thực hành những lời Phật dạy, tức
is, practice the Dharma. What then?  Just
là thực hành chánh pháp thì mới gì? Mới
received.  But what's inside this place?
được. Nhưng trong đó thì ở đây có gì?
What's the point of relying on them?  If we
Nương tựa vào chúng tăng để mà tư gì? Tư
don't rely on them,
duy không nương tựa chúng tăng thì tư
how can we think properly?  And
duy thế nào được có phải không? Và sau
now, we must rely on the
đây là chúng ta phải nương tựa vào chúng
Sangha to contemplate what the Sangha
tăng để tư duy những gì về chúng tăng
or the practice of mindfulness should be understood. Please read on.   This
hay tâm chế quán xin đọc nhé.
relic, the white-robed holy disciple, is reciting the names of the monks
Này xá lợi phất bạch y thánh đệ tử niệm
.  Mindfulness of the Sangha means remembering and
chúng tăng. Niệm chúng tăng tức là nhớ
thinking about the Sangha.  "Niệm" means to remember or think
nghĩ về chúng tăng. Niệm tức là nhớ nghĩ
about.  Mindfulness of the Sangha means remembering and thinking about the
nhá. Niệm chúng tăng tức là nhớ nghĩ
Sangha.  What do you think?  The holy
chúng tăng. Nhớ nghĩ thế nào? Thánh
assembly of the Tathagata refers to the
chúng của Như Lai tức là những người đệ
disciples who have attained sainthood; those who have attained
tử đã đắc quả vị thánh, đã đắc quả vị
sainthood are called the holy assembly of the Tathagata.
thánh gọi là thánh chúng của Như Lai.
So, within the assembly of the Tathagata, are there
Thì ở trong chúng của Như Lai thì gồm có
ordinary beings and what else?  And holy.  What does "general" mean? Are those who
phàm và gì? Và thánh. Phàm tức là các
have renounced worldly life and are currently practicing asceticism?  Currently practicing and
bậc đã xuất gia và đang gì? Đang tu tập,
cultivating the Dharma.  Then there are those
đang thực hành pháp. Còn
called the holy ones, who are
chúng nữa gọi là thánh chúng thì gọi là
those who have renounced the world, undergone a
các ngài đã xuất gia, đã trải qua thời
period of practice, and attained enlightenment.
gian tu tập và gì và đắc pháp. Các ngài
What are they called saints?  Holy assembly.  And
được gọi là thánh gì? Thánh chúng. Còn
what are ordinary people doing?  Currently practicing meditation.   The
phàm chúng thì đang gì? Đang tu tập.
holy assembly of the Tathagata are those who are
Thánh chúng của Như Lai là những bậc
virtuous, righteous, and act in accordance with
thiện thú hướng, chánh thú hướng như lý
reason and the Dharma.
hành, pháp tùy pháp hành.
That means these saintly beings are
Tức là các bậc thánh chúng này là các
those who have already possessed all those things, which means they have
bậc đã có đầy đủ những cái thứ đó, tức
practiced what?  From lowest to highest.  So here at
là tu tập gì? Từ thấp lên tới cao. Thì ở
Tam Che Quan, I would like to read the theory about the path of
đây Tâm Chế Quán xin a đọc lý thuyết về
good conduct and the path of righteous conduct.  The aspiration towards
thiện thú hướng, chánh thú hướng. Thiện
enlightenment is the aspiration towards the human realm and the
thú hướng tức là hướng tới cõi người và
heavenly realm.  So, the path to rebirth in the human or heavenly realms means that
cõi trời. Đấy, thiện thú hướng tức là
this person performs
người này làm những
good deeds, or, to use a more formal term, observes the
pháp lành hoặc là chúng ta dùng từ là
precepts
giữ các cái giới để khiến sinh về cõi
.  Those are the
người và cõi trời. Đấy là các bậc thánh
practices of the holy monks from the very beginning.  Even when they were still ordinary
tăng là từ đầu họ thực hành đấy. Khi còn
monks, they had already practiced and achieved enlightenment through their practice
phàm tăng ấy là họ đã thực hành và đã
.  These are the phenomena that
thực hành thành tựu rồi. Là các pháp
lead to rebirth in the human realm, but to
khiến sinh về cõi người, khiến sinh về
what realm?  The heavenly realms are represented by the five precepts and the ten
cõi gì? Cõi trời tức là năm giới và thập
virtues.  So, those who observe the five precepts and the ten virtuous deeds will be
thiện. Đấy, năm giới thập thiện thì được
reborn into the human realm and what other realms?  Heaven.   The
sinh về cõi người và cõi gì? Cõi trời.
holy assembly of the Tathagata has
Thì thánh chúng của Như Lai là đã hoàn
already perfected these precepts.
thiện hoàn thiện các cái giới này rồi.
What do we call practicing the Five Precepts and the Eight Things?  Eight precepts.  As lay
giới và tám gì? Tám giới. Như người đệ
Buddhist disciples, we
tử Phật tại gia của chúng ta thì cũng
are also practicing the five precepts and the eight precepts.  And
đang thực hành năm giới và tám giới. Còn
what ordination do ordained disciples receive when they become novice monks?  eight precepts and ten precepts.  When
di ấ là thọ gì? tám giới và 10 giới. Các
novice monks enter the monastery, they must take the eight precepts.  So,
sư chú vào là phải thọ tám giới. Đấy,
after that, they take the ten precepts and become
rồi xong thì thọ 10 giới là sa di là thọ
novices.  Thus, the disciples of the Tathagata who take the vows of
10 giới. Thế là đệ tử của Như Lai là thọ
renunciation do so
xuất gia là thọ từ
gradually and gradually, which is why it is called the path to enlightenment.
từ thấp cho nên gọi là thiện thú hướng.
These saints have
Thì các bậc thánh này là đã hoàn thiện
already perfected this, they've finished what's called the
cái này rồi, xong cái gọi là xong cái
first level, the first and second levels.  Secondly,
lớp một này rồi, lớp 1 lớp hai rồi. Thứ
avoid animalistic tendencies.  Right path
hai là tránh thú hướng. Chánh thú hướng
means completely eliminating unrighteous deeds
tức là rất dứt trừ các cái việc bất
and abiding in
chính và an trụ ở trong các cái việc
righteous deeds; this is called avoiding wrong paths, which means aspiring
chân chính gọi là tránh thú tức là hướng
to nirvana, towards liberation.
tới niết bàn, hướng tới giải thoát.
And this direction remains
Và cái sự hướng tới này là không rời
unchanged.  For example, these ordained monks are
đổi. Ví dụ những cái vị xuất gia này là
observing
vị đang dùng giới rồi hàng ngày tu tập
the precepts and practicing meditation daily—for
quán các cái pháp thiền định nữa để cho
what purpose?  It means eliminating unwholesome thoughts and the mind
gì? là dứt trừ các cái bất thiện và tâm
in order to strive towards nirvana,
để hướng tới hướng tới niết bàn, hướng
towards wholesome mental states without
tới các cái thiện pháp tâm không rời
wavering.  Do you gentlemen agree?
đổi. Các quý đại hữu có thấy đúng không?
Do we see the monks?  We
Chúng ta thấy chư tăng không? Chúng ta
see that monks practice meditation every day; is that what we
thấy chư tăng là hằng ngày đều phải tu
call keeping their minds focused on nothing?  The mind remains
tập như thế gọi là tâm không rời gì? Tâm
unwavering.
không rời đổi. Hằng ngày
What do you usually do every day?  Observe your body and
thường lúc nào cũng gì? Quán sát thân
mind according to the precepts and the Dharma.  To
tâm theo giới, theo chánh pháp. để dứt
eliminate unwholesome actions, to abide in
trừ các cái việc bất thiện, an trú trong
wholesome mental states without wavering, and to
các cái thiện pháp tâm không rời đổi rồi
direct one's mind towards liberation and Nirvana without
tâm hướng tới giải thoát niết bàn không
ever changing one's intention.  That is what is called acting
hề thay đổi ý định. Đấy thì gọi là bậc
in accordance with the right path.  Thirdly, there are
chánh thú hướng như lý hành. Thứ ba là
levels such as reason and action.  What does "as it is, as it is, in accordance with reason" mean?
các bậc như lý hành. Như lý hành là gì?
They are practitioners of wisdom.  What kind of
Là các ngài thực hành trí tuệ. Thường
restaurant do you usually go to?  What are these worldly phenomena?
quán gì? Các pháp thế gian này là gì?
Suffering, impermanence, and non-self.  The
Khổ, vô thường, vô ngã. Thế gian này Đức
Buddha said that this world is full of suffering and
Phật nói là thế gian này là khổ, thế
impermanence.  All phenomena
gian này là vô thường. Tất cả các pháp
are impermanent and without a self; this is the truth
đều vô thường, vô ngã thì đây là chân lý
.  Is that correct?  It cannot be changed.
rồi. Có đúng không? Không thay đổi được.
Nothing in this world is
Cái thế gian này không có gì là thường
permanent.  Nothing is truly happy or peaceful,
đó. Không có gì là hạnh phúc, thanh tịnh
is it?  There is no such thing as
có phải không? Không có gì là có gọi là
destiny.  Everything is formed by the combination of many
nhất duyên cả. Cái gì cũng do nhiều
causes and conditions, therefore it is called non-
duyên mà hợp thành cho nên gọi là vô
self.  So what do you gentlemen have to do every day
ngã. Thế thì hằng ngày là các ngài phải
?  What do we call the practice of wisdom
gì? Thực thực hành trí tuệ thì gọi là
?  That's the logical course of action.  Here, we analyze it
gì? Như lý hành đấy nhá. Ở đây phân tích
this way so that we can always think of
thế này để chúng ta thường nghĩ đến chư
monks in this manner, only then can we achieve
tăng như vậy thì chúng ta mới thành tựu
this third stage of the higher mind of the monastic community.  What exactly do you mean by remembering?  Recite the name of the Sangha.   Do
này. Tức là nhớ gì? Niệm về chúng tăng.
we want to be free from anxiety?  Do you want to
Chúng ta có muốn hết no âu không? Muốn
get rid of negative thoughts?  Do you want to be free from
hết tâm bất thiện không? có muốn hết
all afflictions so that we can soon
được các cái phiền não để chúng ta sớm
attain the fruit of Stream-Enterer as
mà vào cái cái quả tu đà hoàn như vừa
analyzed above?  So, we should recite the names of the
phân tích không? Thì chúng ta phải niệm
monks in that way, right?  That is how things should be done
đến chúng tăng như thế có phải không? Là
.  Fourthly, you should follow the
như lý hành. Rồi thứ tư nữa các ngài là
Dharma and act accordingly.  "Following the Dharma"
pháp tùy pháp hành. Pháp tùy pháp hành
here means that the theory is
thì ở đây lý thuyết được nói lên là
directed towards the Dharma and the Dharma, or practicing according to the
hướng đến pháp và thứ pháp hay tu tập
sequential nature of the Dharma. It
hướng theo tính tuần tự của pháp và cũng
can also be said that one practices the Dharma and follows the Dharma,
có thể nói là thực hành pháp và tùy pháp
practicing in accordance with the Dharma. That is, the
thực hành tùy thuận theo pháp tức là
Sangha of the Buddha, the holy assembly,
chúng tăng của Đức Phật các bậc thánh
practices the Dharma in a sequential manner from
chúng đấy là thực hành pháp theo tuần tự
lower to higher levels.  Not like us,
thấp đến gì đến cao. Không như chúng ta,
not like us at all.  Consider it as
không như chúng ta đâu. Coi như là thích
practicing whenever you feel like it.  Use whatever socks you have
lúc nào thì thực hành lúc đấy. Vớ gì
.  Before things even get any worse, what's coming next?
thực hành đấy. Thấp chưa hết đã đến gì?
To reach a high level.  Because they are too short to practice, they
Đến cao. Do thấp không chịu thực hành
don't understand anything.  Therefore, by practicing at a
chả hiểu gì. Cho nên cứ thực hành vào
high level, they mistakenly believe they have attained enlightenment.  That's
cao thế cứ tưởng mình chứng đạo. Thế là
talking about age and status, that's arrogance.  Is that right
nói niên thiên, thế là ngã mạn. Có phải
?  Sometimes, even when the five precepts haven't been fully
không? Đôi khi ấy đôi khi năm giới chưa
observed, people still talk about
giữ được nhưng mà cứ nói đến tầng thiền
this or that level of meditation, creating illusions.  Is that right
nọ, tầng thiền kia cứ ảo tưởng. Có phải
?  I am like the Zen master who
không? Là mình là giống như là thiền sư
renounced worldly life, as he
xuất thế
spoke.
nói đến.
But those who aspire to attain sainthood
Chứ còn các bậc thệ muốn vào quả thánh
cannot do so.  But which Dharma practice must
thì không như vậy được. Mà pháp nào là
be strictly observed?  The Dharma must be achieved
phải nghiêm trì rồi sao? Phải thành tựu
.  There.  The five precepts are truly five
pháp. Đấy. Năm giới là năm giới thật là
strict precepts.
tinh nghiêm.
For example, my fellow practitioners, imagine we are
Ví dụ này các quý đạo hữu là chúng ta đi
practicing the Eight Precepts for one day and one night
tu bát quan trai giới một ngày một đêm
, but then we leave our
ấy, thế nhưng mà xin là cho tôi để cái
phones on to occasionally text and check
điện thoại thỉnh thoảng nhắn tin hỏi
on things here and there. Then we also practice the Eight
thăm chỗ nọ chỗ kia tí xong rồi cũng tu
Precepts for one day and one night—that's
bát quan trai giới một ngày một đêm đấy
called practicing asceticism in the world. We're practicing asceticism for
gọi là viễn ni thế gian đấy tập tu xuất
one day, but occasionally
gia một ngày ấy nhưng thỉnh thoảng vào
browsing the internet. That's
mạng lướt một tí
considered violating the Five Precepts and the Eight
thế thì gọi là năm giới không được tám
Precepts.  Is that right?
giới không được. Có phải không? Không
Impossible.  So, when saints aspire to
được. Thế cho nên là các bậc thánh muốn
attain sainthood, and when we think of
chứng quả thánh và chúng ta nghĩ đến các
saints, what should we think?
bậc thánh thì chúng ta phải nghĩ gì? Các
What level of discipline and sequence do you all follow in your practice?  To reach a high level.  From the lowest level of Dharma
thấp đến gì? Đến cao. Từ pháp thấp cho
to what level of Dharma?  French is tall.  For example, saying that one should
đến pháp gì? Pháp cao. Ví dụ như là nói
prevent and eradicate evil means that those who prevent and
ngăn ác diệt ác là các các vị ngăn ác
eradicate evil do so in their true hearts.  Day and
diệt ác trong tâm thật. Ngày cũng như
night, diligently and earnestly observe the body,
đêm, chăm chỉ tinh tấn, quán sát thân,
observe the mind, guard the six senses, and do not
quán sát tâm, giữ gìn sáu căn, không để
allow unwholesome thoughts to arise.  When unwholesome states
cho pháp bất thiện sinh ra. Các pháp bất
arise, they immediately
thiện khởi sinh các ngài liền tiêu diệt
eradicate them, and they always give rise to
đi và các ngài thường khởi sinh các
wholesome states that are in accordance with the precepts
thiện pháp phù hợp với giới luật mà các
they are practicing, and in accordance with the
ngài đang tu tập, phù hợp với các thiện
virtuous deeds and merits they are cultivating.
phận sự, công đức các ngài đang tu tập.
What is that called?  Follow the Dharma according to the Dharma.  Okay.
Thế gọi là gì? Pháp tùy pháp hành. nhá.
Now, let me reiterate once more:
Thế giờ tâm chú con nhắc lại một lần nữa
when we remember the Sangha, when we remember the
là khi chúng ta nhớ tới chúng tăng, nhớ
holy assembly of the Tathagata,
tới thánh chúng của Như Lai thì chúng ta
how should we recite the mantras so that we may gain merit
niệm thế nào để chúng ta được công đức
?  First, they are virtuous and adept at seeking
nhá. Thứ nhất, các ngài là bậc thiện thú
enlightenment.  That is, when they first renounced the world to practice Buddhism,
hướng. Tức là khi mới xuất gia tu đạo
they usually observed the five precepts or the eight
thì các ngài thường tu năm giới, tám
precepts.
giới.
Are there practitioners who understand right view
Có các ngài thực hành chánh kiến hiểu về
, comprehend karma, eliminate defilements, and guard the
nhân quả, diệt trừ phiền não, phòng hộ
six senses according to the five precepts and eight precepts
sáu căn theo năm giới và tám giới, có
?  To strive towards virtuous conduct, one must aim for the
phải không? Để hướng tới thiện pháp là
human and heavenly realms.  Here, we
cõi người và cõi trời. Ở đây chúng ta
also have to learn so that we can proceed in that manner
cũng phải học để chúng ta tuần tự như
.  Then, they are those who are righteous and
thế. Thế rồi các ngài là bậc chánh thú
oriented, meaning their minds are always
hướng, tức là tâm các ngài luôn luôn
directed towards eradicating
hướng tới dứt trừ
unrighteousness.  What does it mean to eradicate injustice?
bất chánh. Dứt trừ bất chánh tức là gì?
That means eradicating erroneous views, my esteemed fellow practitioners
Tức là dứt trừ tà kiến các quý đạo hữu
.  That means always maintaining the first principle, which is to be
ạ. Tức là luôn vừa cái thứ nhất là thiện
virtuous and always uphold the precepts.
thú hướng là thường giữ đến giới nhá.
The second is the right path, which means the
Còn thứ hai là chánh thú hướng, tức là
mind is always free from unrighteousness.
tâm thường dứt trừ bất chánh. Bất chánh
This unrighteousness includes wrong views; one must constantly
này thì nó gồm có là tà kiến, thường dứt
eliminate wrong views and eliminate evil practices
trừ tà kiến và dứt trừ các cái pháp ác
.  And in what does the mind usually dwell?
nhá. Và tâm thường an trụ trong gì? Chân
Genuine.  To abide in truth means to
chánh. An trụ trong chân chánh tức là an
abide in right view and to abide in
trụ trong chánh kiến và an trụ trong
wholesome actions.
thiện pháp.
That is the second method.  What about
đấy là pháp thứ hai. Thế còn Phật tử
us Buddhists?  If, while practicing this spiritual discipline,
chúng ta là sao? Nếu mà đang tu tập này,
we encounter evil deeds, it is
nếu mà chúng ta gặp phải cái việc ác thì
because the evil karma we created in the past is
do cái cái cái ác nghiệp đã gây từ trước
now bearing fruit.  I'm currently practicing Buddhism and
bây giờ gặp quả. Thôi đang tu Phật pháp
believing in karma, but if things get complicated later, I'll just
tin nhân quả nhưng mà tí nữa rối này là
go see a fortune teller to check the auspicious day and time.  Is
thôi đi xem bói xem ngày xem giờ. Có
that right?  So, is the mind empty?  The mind
phải không? Thế là tâm không gì? Tâm
cannot eliminate unrighteousness.  What is the mind not
không dứt trừ bất chánh. Tâm không an
dwelling on?  In truth.  Therefore,
trụ trong gì? Trong chân chánh. Thế cho
these holy monks have
thánh tăng ấy là các bậc ấy đã thực hành
already perfected this practice.  That is,
hoàn thiện là cái này rồi nhá. Tức là
they practiced diligently day and
các ngài tu tập lúc nào ngày cũng như
night in order to penetrate into right view.
đêm tinh tấn để mà thâm nhập chánh kiến.
Does one need to listen a lot to attain right view
Thâm nhập chánh kiến thì có phải nghe
?  I learned a lot from listening.  Then,
nhiều không? Nghe học rất là nhiều. Rồi
what does the mind dwell in?  In truth.
tâm an trụ trong gì? Trong chân chánh.
Their minds were always focused on
Rồi tâm các ngài là luôn luôn hướng tới
liberation, not on the idea that while they were practicing asceticism, they were also thinking about
giải thoát chứ không hướng là đang đi tu
going back to worldly life, about
lại hướng về tôi đi về về đời đấy để tôi
wanting to go out, eat, and have fun a little.  That is to say, practicing
thích đi đi ăn đi chơi tí đã. Tức là
purity means persevering in purity
phạm hạnh là sẽ kiên trì trong phạm hạnh
because one knows that practicing purity with right view and
bởi vì biết rằng phạm hạnh có chánh kiến
observing the precepts will lead to Nirvana.  Therefore, they
giữ giới là sẽ đến niết bàn. Cho nên các
only ever work to
ngài chỉ luôn luôn làm cho các pháp được
cultivate the Dharma, they don't just practice a little bit of cultivation and
tăng trưởng chứ các ngài không phải lay
then the next day see people
tu tí xong mai lại nhìn thấy mấy đứa
outside and want to go back into the world.
ngoài đời lại thích đi ra đời. Không
No.  If that were the case, he wouldn't become a saint.
thế. Nếu mà thế thì không thành thánh.
Those who have attained
mà các ngài đã thành thánh thì các ngài
sainthood demonstrate that, in the process of spiritual practice, there are inevitably
chính tỏ là trong quá trình tu tất nhiên
ups and downs.  But because
là tu có lúc lên lúc xuống. Thế nhưng mà
their minds were already settled in this place,
tâm các ngài đã an trụ chỗ này rồi cho
they were able to attain sainthood.  Is
nên các ngài mới thành thánh được. Có
that right?  Even though their
phải không? Các ngài phải là dù có thể
initial stages of monastic life may have been marked by periods of increased and
là lúc đầu đi tu ấy thì lúc tăng lúc
decreased effort, those who wish to attain sainthood must have already
giảm nhưng muốn vào quả thánh thì đã
gone through a period of diligent mental cultivation
phải trải qua giai đoạn gì là tâm tinh
.  In what does diligent effort find its foundation?  In
tấn rồi. Tinh tấn an trụ trong gì? Trong
righteousness, abide in right view.
sự chân chánh, an trụ trong chánh kiến.
Is that right?  And only when one is
Có phải không? và
always striving towards nirvana can one engage in
luôn luôn hướng tới niết bàn thì mới
discussion.  Without striving towards Nirvana, one
được bàn. Không hướng tới niết bàn thì
cannot attain Arhatship.
không chứng được quả thánh A La Hán đâu.
Is that right?  It cannot be proven.  It's
Có phải không? Không thể chứng được. Đó
possible that at first, like us, we
có thể lúc đầu như chúng ta sau này xuất
might be a bit lazy after we become monks.  But to
gia có thể lười lười đấy. Nhưng mà muốn
attain sainthood, one must first go through the
vào quả thánh thì phải trải qua giai
stage of establishing oneself, then go through the
đoạn an trụ ấy rồi phải quả trải qua
stage of striving, and only then can one attain
giai đoạn tinh tấn rồi mới được vào quả
sainthood.  That is to understand it this way
thánh nhá. Tức là chúng ta hiểu như thế
so that when we contemplate and
để khi chúng ta niệm về các ngài, nhớ
remember them, we will be able to see the different
nghĩ đến các ngài thì chúng ta sẽ thấy
stages.  For example,
được các cái giai đoạn. Ví dụ như là
I might be feeling lazy right now
mình đang mình đang lười biếng như thế
, maybe even being negligent.  Here, some fellow
này, có khi là giải đãi. Ở đây có các
practitioners asked about the practice of mindfulness, and the response was, "
đạo hữu thì hỏi tâm chữ quán là thưa cô,
At first, I was very diligent,
lúc đầu thì em cũng rất là tinh tấn,
but now I've become lazy."  So
xong bây giờ em giải đãi. Thế thì bây
now, if we just recite the names of the holy beings,
giờ mình chỉ cần niệm đến các bậc thánh
we can eliminate those
chúng thôi thì mình có thể diệt trừ được
afflictions.  That's how it is with
các cái phiền não đấy. Đấy à là các bậc
newly ordained monks; at first, they're just
chư tăng mới xuất gia ấ thì lúc đầu cũng
like us—sometimes they're diligent, and
giống mình là lúc có lúc tinh tấn rồi có
sometimes they're lazy.  But they have
lúc lười. Thế nhưng mà các ngài đã đắc
already attained enlightenment.  The enlightened masters attained enlightenment because they
quả rồi. Các ngài đắc quả là do các ngài
overcame this laziness.  You are diligent,
bỏ cái lười này đi. Các ngài tinh tấn,
you are steadfast in your minds toward
các ngài an trú tâm hướng tới giải
liberation.  That means we must remember to think about the
thoát. Tức là mình phải nhớ nghĩ đến cái
happiness of liberation.
hạnh phúc của giải thoát. Rồi mình tinh
What will I gain from diligently practicing?  To be liberated
tấn là mình sẽ được gì? Được giải thoát
like them.  So, if I keep thinking about it
như các ngài. Thế thì khi mình cứ nghĩ
like that, will I naturally stop being lazy
nhiều như thế tự nhiên mình có hết lười
?  It'll be gone soon.  It's just a matter of being lazy in
không? Hết được ngay. Chỉ có điều lười
thinking; if you're willing to think hard, then you can do it
tư duy thôi chứ còn chịu khó tư duy thì
.  Is that right?  That state of mind, when contemplating,
là được mà. Có phải không? Đó tâm chư
doesn't necessarily mean thinking
quán không cần nói là lúc bấy giờ nghĩ
of a saint at that moment.  I just think it's like
đến bậc thánh đâu. Mình chỉ nghĩ rằng là
this.  When I'm feeling this lazy,
thế này thôi. Sau mình lười thế này,
I think of the monks, I think of
mình nghĩ đến chư tăng, mình nghĩ đến
the image I've witnessed of
cái hình ảnh mình đã được chứng kiến là
our monks, and then
các vị chư tăng nhà mình ý thì trời mưa
even the rain feels like a calm day, doesn't it?  We still
cũng như trời lắng có phải không? Vẫn
have to live in the forest; there are no houses
phải sống ở trong rừng làm gì có nhà cửa
here.  If I were in a thunderstorm with thunder and lightning, I'd immediately
đâu. Mình có khi là sấm sét nó đánh ầm
crawl inside the house, find a
ầm như thế chui vào cái đã trong nhà rồi
more sheltered spot, and wrap myself in a
còn chui vào cái chỗ nào nó kín hơn bọc
blanket.  So what am I thinking about now
cái chăn vào. Thì bây giờ mình nghĩ đến
?  Thinking about the barracks, there's only one tent left
gì? Nghĩ đến trừ tăng ơ có mỗi cái lều
.  There are only trees, and of course, under the
thôi. Chỉ có cây cối cây thì một là dưới
trees,
gốc cây còn đương nhiên là trời sấm sét
how could anyone dare stay under a large tree during a thunderstorm? They have to go to an
làm sao mà dám ở dưới gốc cây to phải ra
open field because it's too
đồng trống chứ chứ ở dưới gốc cây to nó
dangerous. So, during
nguy hiểm thế ch cho nên là những cái
thunderstorms, the monks
lúc mưa sấm chép này chắc là chư tăng là
have to run to an open field and
phải chạy ra cái chỗ đồng trống rồi thì
cover themselves with a tarp.  So, I think, are
phủ lên cái bạt thôi. Thế thì ta nghĩ
we being diligent?  So,
đấy thì ta có tinh tấn không? Thế do
what do we gain from reciting the names of monks?  But they strive diligently
niệm chư tăng mà được gì? Mà được tinh
.  Does that mean the end of all worries?
tấn. Thế có phải là hết phiền não không?
For those who are unwilling to fulfill
Đối với những người người không chịu
their responsibilities or practice spiritual cultivation,
phận sự, người không chịu tu tập thì ta
is it correct to focus our thoughts on that particular point?  So,
niệm cái chỗ đấy có đúng không? Thì
do we have motivation?  So, if the
chúng ta có động lực không? Thế thì
karmic connections and the multitude of afflictions are eliminated,
duyên và chúng tăng mà được diệt trừ
what kind of troubles are there?  Troubles.  Is that right?
phiền gì? Phiền não. Có phải không? Diệt
Eliminate evil from the mind.  Why are they called
trừ sự bất thiện trong tâm. Tại sao gọi
unwholesome?  Because we understand the law of cause and
là bất thiện? Vì là chúng ta hiểu nhân
effect, if we diligently practice virtuous
quả mà nếu chúng ta tinh tấn trong thiện
deeds, we will reap the rewards of
pháp thì sau này chúng ta sẽ có cái quả
merit in the future.  Is that right?  But if
phước. Có phải không? Thế nhưng bây giờ
we are lazy now, we will
chúng ta lười biếng thì chúng ta sẽ
not receive that blessing.  So,
không được cái quả phước đó. Thì sự lười
this laziness is considered unwholesome for us, is
biếng này gọi là bất thiện cho ta phải
n't it?  If you don't sow the
không? Khiến cho ta sau này không được
seeds, you won't reap the
hạnh phúc, không gieo nhân lấy đâu ra
fruit.  Is that right?  So, is it fate,
quả. Có phải không? Thế có phải là duyên
and what do they gain from this increase?
và chúng tăng mà được gì không? Diệt trừ
Can anxiety be eliminated?  Can suffering be eliminated?  In other words,
lo âu không? Diệt trừ khổ đau không? Tức
if we are not diligent and
là nếu như chúng ta không tinh tấn,
do not create good karma,
không tạo cái phúc thiện này thì sau này
we will fall into suffering later.  Are we
chúng ta rơi vào chỗ khổ. Chúng ta có lo
anxious?  There is anxiety.  Therefore, if you
âu không? Có lo âu. Thế cho nên là hiện
are diligent in the present, you will be
tại được tinh tấn, vị lai được hạnh
happy in the future.  So, eliminating evil
phúc. Thế là diệt trừ được bất thiện
in the mind also eliminates future anxiety,
trong tâm lại diệt trừ được lo âu sau
right?  There.  Therefore, if the
này có phải không? Đấy. Thế cho nên là
conditions and the community can eliminate
duyên và chúng tăng mà diệt trừ được bất
evil, what is there to worry about?  Anxiety.  That's the
thiện, diệt trừ được lo gì? Lo âu. Đấy
best part here, we should remember
nhất ở đây thì gọi là chúng ta nhớ đến
how they increased, okay?  Always
chúng tăng như thế nhá. Luôn luôn cái
what?
gì?
Eliminate unrighteousness, abide in
Dứt trừ bất chánh, an trụ trong sự chân
truth, and always direct your mind towards
thật và luôn luôn hướng tâm tới giải
liberation.  So what did they gain from it?  He has just
thoát. Cho nên các ngài mới được gì? Mới
become a saintly monk, achieving sainthood.
được thành thánh tăng, thành quả thánh.
The third point, the contemplative thought mentioned as
Thứ ý thứ ba tâm chí quán nhắc đến như
principled practice, is that the masters always
lý hành tức là các ngài luôn luôn quán
contemplate impermanence, suffering, and non-self.  Actually,
về vô thường khổ vô ngã. Thực ra chúng
we're just too lazy to go to the restaurant.  Lazy.
ta lười không chịu quán thôi. Lười. Ví
For example, are we accepting
dụ như là chúng ta đang chấp một cái gì
something, right?  What is an example of acceptance?  You just
đó có phải không? Ví dụ chấp là gì? Mày
insulted me, for example, or you just
vừa mới chửi tao chẳng hạn hay mày vừa
misrepresented me, you made me suffer.
xuyên tạc tao, mày làm cho tao khổ.
But if we contemplate
Nhưng nếu như chúng ta quán vào vô
that impermanence, do we see that it has
thường ấy thì chúng ta thấy cái đấy nó
passed away?  It's over.  People insulted me, but has that gotten over it
qua chưa? Nó qua rồi. Người ta chửi mình
yet?
cái đấy nó qua chưa?
Flowers are impermanent, and they don't last forever, even now, when
Hoa rồi nó vô thường rồi mà nó có thường
people are sitting right in
hàng đến bây giờ người ta đang ngồi
front of me cursing them.  Is it because
trước mặt mình chửi nữa đâu. Có phải cái
that thing is impermanent and has passed away?  That's the
đấy nó vô thường nó qua rồi. Đấy là lý
theory.  It takes a lot of effort before we can
thuyết. Phải quán rất nhiều thì chúng ta
quit.  Then the restaurant had to go into hiding as well
mới bỏ được. Thế rồi quán phải vô ngã
.  The restaurant is about selflessness again.  In this
nữa. Quán về vô ngã nữa. Trong giây phút
present moment, when our minds are pure,
hiện tại tâm chúng ta thanh tịnh thì
we become a different kind of being.
chúng ta trở thành chúng sinh khác rồi.
We have become pure beings
Chúng ta trở thành chúng sinh thanh tịnh
.  What other blessings will come tomorrow?  Here we go again
rồi. Mai cái quả phước khác lại gì? Lại
.  But we don't think of
đến rồi. Nhưng chúng ta không nghĩ vô
egolessness.  We still think we've had an ego
ngã. Chúng ta vẫn nghĩ là có một cái tôi
all along, so we're still maintaining that
từ nãy đến giờ cho nên vẫn duy trì một
ego that's listening to the insults and therefore
cái thằng tôi đang nghe lối chửi cho nên
getting angry, right?  That's why they
đang tức cơ phải không? Đấy cho nên
don't know about the selfless abode.  But what did those
không biết quán vô ngã đó. Nhưng các
masters, through contemplating impermanence and non-self, manage to eliminate
ngài thì quán vô thường vô ngã dứt trừ
?  Attachment leads to suffering.  Attachment
được các gì? Chấp trước phiền não. Chấp
to defilements—those are the defilements, the
trước phiền não đấy gọi là lậu hoặc đấy
precious afflictions.  Defilements, or
các quý phiền não đấy. Lậu hoặc là nó là
unwholesome actions, are those unwholesome mental states.  It leaks,
những cái pháp bất thiện đấy. Nó dò rỉ
it lies dormant, it always persists within
nó nằm khổ ra nó luôn luôn duy trì ở
us.  And then it causes
chúng ta. Xong rồi thì nó làm cho chúng
us suffering.  I see.  That's how things
ta đau khổ. Thấy nhá. Đấy là như lý
work.  That is, they practice the
hành. Tức là các ngài hạnh các hạnh trí
wisdom of observation.  "Following the Dharma according to the Dharma" means that
tuệ quán sát. Pháp tùy pháp hành tức là
the masters practice from the lowest to the highest level.
các ngài thực hành từ thấp đến gì? Đến
What are you going to?  To reach a high level.  Then, let it be as it may.  This
gì? Đến cao. Thế rồi tùy pháp. Cái này
corresponds to this method for
tương ưng với cái pháp này để mà diệt
eliminating afflictions, suffering, and ignorance.  So,
trừ phiền não, khổ đau vô minh. Thì các
when will you apply the Dharma,
ngài sẽ ứng dụng pháp lúc thì quán quán
what kind of meditation will you be practicing?  Sometimes they meditate on the Dharma, sometimes they observe the precepts.
gì? Lúc thì quán pháp, lúc thì giữ giới.
Is that right?  That means it depends on the Dharma, starting from the
Có phải không? Tức là nó tùy pháp từ
lowest level and progressing to the highest, then depending on the
thấp đã tu thấp đến cao rồi xong rồi tùy
Dharma, observing and practicing to achieve
pháp mà gì mà quán sát mà thực hành
liberation from suffering and
khiến được giải thoát khỏi phiền não khổ
affliction.  Remember that.  We will remember
đau nhá. Nhớ nhá. Chúng ta sẽ nhớ về bốn
these four things so that we can reflect more on the
cái này để chúng ta quán nhiều về chư
monks.  First, there is the benevolent nature of the animal.  Secondly, there
tăng. Thứ nhất là thiện thú hướng. Thứ
is the main direction.  Thirdly, there is the
hai là chánh thú hướng. Thứ ba là nhi
second principle of conduct.  Fourthly, one should
thứ lý hành. Thứ bốn là pháp tùy pháp
act in accordance with the law.
hành. Hay gọi thứ hay gọi là thứ nhất là
What do you usually call the first thing?  These are the monks who have observed the five
thường gì? là các ngài đã tu được năm
precepts and the eight precepts.  Secondly, they
giới, tám giới. Thứ hai là các ngài
often eliminate left-view, abide in right
thường diệt tả kiến, an trụ trong chánh
view, eradicate unwholesome states, and
kiến, diệt trừ các pháp bất thiện rồi
practice wholesome states.  Thirdly,
thực hành các pháp thiện. Thứ ba là các
they often practice wisdom by contemplating
ngài thường thực hành trí tuệ là quán
suffering, impermanence, and non-self.  Fourthly, they practiced according to the
khổ, vô thường, vô ngã. Thứ tư là như
Dharma, meaning they
pháp tùy pháp hành đó là các ngài đã
followed the Dharma sequentially from the lowest to the highest levels.  You
thực hành tuần tự thấp tới cao. Các ngài
can apply all appropriate methods
có thể tùy pháp ứng dụng tất cả tùy pháp
to suit the present situation in order to
cho nó phù hợp với hiện tại để các ngài
eliminate afflictions.  And now,
diệt trừ các cái phiền não. Và bây giờ
having eradicated all defilements
các ngài đã diệt trừ hết phiền não vô
and ignorance, what fruits have you attained?  Holy fruit.
minh và đã đắc thành quả gì? Quả thánh.
There.  So, in this part of the sutra,
Đó. Thế ở đây cái phần kinh này thì
we must remember the
chúng ta phải nhớ tới các
monks, remember the holy assembly of the
bậc chư tăng, nhớ tới thánh chúng của
Tathagata.  And we are reminded
Như Lai là như vậy. Và chúng ta lại nhớ
of the following stages of liberation.
đến các cái quả vị giải thoát như sau.
They truly have the potential to become Arhats.
Chúng ấy thật có A La Hán hướng. A La
Arhatship.  Arhats are those who
Hán quả. A La Hán hướng là những người
are in the assembly of the Buddha's holy beings;
tức là trong hội chúng thánh của Như Lai
some are about to attain
ấy là có những vị là sắp sửa chứng quả
Arhatship (the Arhat path), and
vị A La Hán tức là A La Hán hướng và có
others have already attained Arhatship (the Arhat fruit)
những vị đã chứng quả A La Hán gọi là A
.
La Hán quả.
There are those who are about to attain Arhatship,
Có những vị sắp sửa chứng quả A La Hàm
known as those aspiring to Arhatship.  And there are those who have
gọi là A La Hàm hướng. Và có những vị đã
attained the Arhat fruit, called the Arhat fruit.  There are
đắc quả A La Hàm gọi là A La Hàm quả. Có
those who are about to attain the fruit of Stream-Enterer (Sotapanna), which is
những vị sắp sửa chứng quả Tư Đà Hàm gọi
called the Stream-Enterer stage.  Some have attained the fruit of
là Tư Đà Hàm hướng. Có vị đã chứng quả
Stream-Enterer, which is called the Stream-Enterer fruit.  There are also
Tư Đà Hàm gọi là Tư Đà Hàm quả. Còn có
those who have attained the first stage of enlightenment (Sotapanna), and
những vị sắt đắc quả Tu đào hoàn và có
those who have attained the second stage (Sotapanna).  That means the
những vị đã đắc quả tu đà hoàn. Tức là
disciples of the Tathagata include such individuals
đệ tử của Như Lai là có những vị như
.  So, does the mind here mean that
vậy. Thế thì ở đây tâm chếu có nói là
such results still exist?  Or are the
những quả như vậy có còn không? hay là
holy beings of the Tathagata who have attained these four fruits
thánh chúng của Như Lai bốn quả này có
still present?  The mind says that this is because
còn không? Tâm chế có nói là còn bởi vì
there are some who have attained enlightenment
có những vị đã chứng quả tu đào hoàn
and are now in heaven.   In
nhưng bây giờ họ đang ở trên trời đấy.
their next life, they will descend to enter some kind of fruit of
Kiếp sau họ xuống họ mới vào quả gì tư
enlightenment.  So, do the Buddha's teachings still exist now
đà hàm cơ. Cho nên bây giờ là chúng của
?  Yes, it's still available.  There are some beings from
Phật có còn không? Còn chứ. Có vị từ
the time of the Buddha; those who attained the
thời Phật bây giờ họ thời Phật họ đắp
fruit of Stream-Enterer (Sotapanna) are still enjoying their bliss
quả tu đà hoàn bây giờ họ còn đang hưởng
in heaven. They haven't come down here yet, or perhaps
ở trên trời họ chưa xuống lên đây hoặc
they have already come down here, isn't that right?
họ đã xuống lên đây rồi có phải không?
They came down here, and in this lifetime,
Họ đã xuống lên đây và trong kiếp này là
they attained the fruit of Stream-Enterer (Sotapanna), isn't that right
họ chứng quả tư đà hàm đây này có phải
?  So, it does exist in this world
không? Cho nên ở trong nhân gian này là
.  So don't underestimate it
có đấy nhá. Cho nên là đừng có coi
.
thường.
Don't underestimate it.  What should never be said
Đừng coi thường. Không bao giờ được nói
?  These are the four assemblies of the Buddha that have perished.   That's
là gì? là tứ chúng của Phật đã diệt.
not right.  It's possible
Không thể nói như thế được. Có khả năng
that even when the Dharma ends, some of you will
là tới thời tận pháp rồi thì các vị vẫn
still be in those heavenly realms
còn có những vị còn đang ở ờ ở cõi trời
, waiting for another Buddha to
ấy, xong rồi đợi đến Đức Phật khác ra
appear before descending here to attain
đời rồi các vị xuống đây các vị chứng A
Arhatship.  Therefore, we see that
La Hán đấy chứ. Cho nên chúng ta thấy là
there are some beings who, when the Buddha renounced the world, immediately attained
có những vị nhá khi mà Đức Phật xuất gia
Arhatship. Sometimes, even those in the
một cái là chứng quả A La Hán ấy đấy thì
heavenly realms, after completing their monastic vows,
có khi các vị cõi trời xong rồi các vị
had already attained Arhatship.  And then,
đã chứng quả A La Hàm rồi. Thế xong rồi
upon meeting the Buddha, those monks
xuống gặp Đức Phật là các vị xuất gia
immediately attained Arhatship.  It's not easy at all
cái chứng quả A La Hán luôn. Có phải dễ
.  It's not easy to attain Arhatship
đâu. Dễ mà xuất ra cái chứng quả A La
.  It must be beings from the heavenly realms who are
Hán đâu. Phải là các vị ở trên cõi trời
reborn into their final, seventh, existence.
sinh đến kiếp cuối cùng là kiếp thứ bảy.
Is that right?  So, today
Có phải không? Đấy, hôm nay cái bài kinh
this scripture has helped us understand so many
này cho chúng ta hiểu ra rất là nhiều
things, hasn't it?  Therefore, it is said
điều có phải không? Thế cho nên là nói
that the
là
four groups of Buddha's disciples no longer exist.  That
tứ chúng đệ tử Phật không còn. Cái đấy
's not true.  Falling into
là nói không đúng đâu nhá. Lại rơi vào
that trap again would be lying, you know.  What is it still about?  Still available.
là nói dối đấy nhá. Là vẫn gì? Vẫn còn.
But could they be in the human world, or
Nhưng có thể đang ở trong nhân gian hoặc
could they be in some other realm?  Heaven.
có thể đang ở trên cõi gì? Cõi trời.
During the time of the Buddha, did you see
Thời Đức Phật các quý đạo hữu thấy là
many people attaining the state of enlightenment through the practice of the Pure Land?   Much
chứng quả tu đào hoàn có nhiều không?
.  So now, either they ascend to
Nhiều lắm. Cho nên là bây giờ một là lên
heaven, or they descend to this earthly realm and attain the
cõi trời, hai là xuống nhân gian này rồi
fruit of enlightenment—a state of complete enlightenment—
mà ở chứng quả tư đạ hàm mà chúng ta
without us even knowing it.  Or, if those who have attained the stage of
không biết ấy chứ. Hoặc là các vị
Stream-Enterer (Sotapanna) are still in
từ quả tu đà hoàn nên để trong cái cõi
this world and are focusing on the stage of Once-Returner (Sotapanna),
đời này các vị ý vào quả Tư Đà Hàm thì
what are they concentrating on?  Is Tư Đà's
các vị ý đang chú trong cái gì? Tư Đà
direction correct?  But only at some point will
hàm hướng có phải không? Nhưng đến lúc
they attain the fruit of Stream-Enterer (Sotapanna).   After
nào đó các vị mới chứng quả Tư Đà hàm.
the test was over, they went back up to heaven.   When
Chứng xong rồi lại lên trờ.
we read like this,
Chúng ta đọc như thế này chúng ta có
do we feel happy?  I'm happy.  So, are
thấy vui không? Hạnh phúc chứ. Cho nên
you willing to practice spiritual cultivation?  Well, even if the precepts are sometimes
có chịu tu không? Thôi thôi thì giới lúc
broken and sometimes intact, we should still practice Buddhism,
thủng lúc lúc lành cũng cứ tu có phải
right?  That's why we need to go to the restaurant.
không? Thế cho nên phải quán nhá. Quán
Today, the disciples of the Tathagata must
chúng đệ tử của Như Lai hôm nay phải
contemplate carefully so that whenever they experience anxiety or
quán thật kỹ để lúc nào có lao âu phiền
distress, they will remember to write it down.  Is that right
não thì nhớ chúng ta ghi ra. Có phải
?  We write down in a small notebook the
không? Chúng ta ghi ra một cái quyển sổ
theory that the saintly disciples of the Buddha
thuyết là các vị thánh đệ tử của Như Lai
should have a virtuous path.  Then
thì có thiện thú hướng là thế nào? Rồi
what?  So, what does it mean to be a good animal?
gì? Rồi thiện thú hướng là thế nào này?
So what exactly is the main direction of the beast?
Thế rồi chánh thú hướng là thế nào này?
So, what exactly does it mean to act in accordance with reason?
Thế rồi như lý hành là như thế nào? Là
What does it mean to practice the Dharma and uphold the Dharma?
pháp hành pháp tỳ pháp hành là thế nào?
Well, there are only these four, so it's a short time
Nào thì có bốn cái này thôi cũng ngắn
.  If you can't remember it, reading more will help you
thôi. Chưa nhớ được thì đọc nhiều sẽ
remember.  Thinking a lot helps you remember.  Think about it over and over
nhớ. Tư duy nhiều sẽ nhớ. Tư duy đi tư
again, day after day, month after month, year
duy lại một ngày tư duy một tháng tư duy
after year, keep thinking until you remember it, only then will you be able to do it
một năm tư duy khắc phải nhớ thôi thì
.  Is it possible to just
lúc đấy mới được chứ. Có phải là một
listen to Dharma teachings for one day, meditate for two days, and then throw it all
ngày nghe pháp, hai ngày ngồi thiền xong
away, never thinking about it
thôi vất luôn đi, không bao giờ tư duy
again? How can that be?  Therefore,
nại nữa thì làm sao mà được nhá. Cho nên
regarding the four practices of mindfulness of the
là đối với bốn pháp tăng thượng tâm niệm
Buddha, mindfulness of the Dharma, mindfulness of the Sangha, today's
Phật, niệm Pháp, niệm tăng hôm nay là
practice is mindfulness of the Sangha.  So, if the Buddha recitation
bài niệm tăng. Thế nếu mà bài niệm Phật
hasn't been written down yet, and the Dharma recitation
à chưa ghi chịu ghi ra, bài niệm Pháp
hasn't been written down yet, then this Sangha recitation
chưa chịu ghi ra thì bài niệm tăng này
must be written down. Later, when we listen to it again, we can write down the
phải ghi ra rồi sau này nghe lại rồi ghi
others so that we can cultivate
những cái kia ra làm sao cho chúng ta đủ
these four higher states of mind, because each
bốn pháp tăng thượng tâm này bởi vì mỗi
thought is short, not long, so that
pháp tư duy cũng ngắn mà không dài đâu
we can do it
nhá thì để cho chúng ta làm sao được
well.  So what does this article
được tốt. Thế thì trong cái bài này là
contain?  The Five Precepts are five things that must be
gồm có gì? Năm pháp là năm giới phải giữ
strictly observed.  What are the four practices for cultivating a higher mind
thật tốt. Bốn pháp tăng thượng tâm phải
?  It has to be a regular restaurant.
gì? Phải thường quán.
What kind of spiritual reward will we receive?  That's the situation
thì chúng ta sẽ được cái quả tu gì? Tuào
.  It's difficult, but never mind. If we
hoàn đấy. Khó lắm nhưng mà thôi năm nay
can't do it this year, we can always start
chưa làm được thì năm nay còn người thì
again next year. We'll have time to
sang năm lại nghe lại từ đầu có h để
practice and improve.  Please
thực hành cho được tốt nhé. Tâm chế quán
continue reading the scriptures in the Mind-Controlling Meditation practice.
xin đọc tiếp văn kinh.
These are the four pairs of eight stages that represent the
Đó là bốn cặp tám bậc là chúng của Như
Buddha's attainment of morality, concentration, wisdom,
Lai thành tựu giới, thành tựu định,
liberation, and
thành tựu trí tuệ, thành tựu giải thoát,
liberating knowledge.  Those who are worthy of
thành tựu giải thoát tri kiến. đáng
respect, reverence, veneration, and offerings
kính, đáng trọng, đáng phụng, đáng cúng
are the fields of blessings and peace for the world.  That means
là ruộng phước an lành của thế gian. Tức
we still need to consider another aspect:
là chúng ta còn phải một phần tư duy nữa
the Buddha's teachings consist of four pairs of eight individuals,
chúng của Đức Phật gồm có bốn đôi tám vị
and these individuals have attained morality,
và các vị này đã thành tựu giới, thành
concentration, wisdom,
tựu định, thành tựu trí tuệ, thành tựu
liberation, and liberating
giải thoát, thành tựu giải thoát tri
knowledge.  Well, we just need to
kiến. Thì cái này thì chúng ta chỉ cần
think about this.  The attainment of morality, the attainment of
nghĩ thôi. Thành tựu giới, thành tựu
concentration.  This is just a thought, we
định. Cái này chúng ta chỉ là nghĩ thôi
don't need to do much analysis.   The
chứ không cần phải phân tích gì nhiều.
attainment of liberation, the attainment of
Thành tựu giải thoát, thành tựu giải
liberation through ultimate insight.  Well, that's
thoát chí kiến. Thì cái này là thành tựu
already an achievement.  Once you have attained liberation
hết rồi. Các ngài thành tựu giải thoát
, there is nothing left that is not
rồi, không còn cái gì là không giải
liberated, right?  Their minds have become
thoát phải không? Tâm các ngài đã hoàn
completely pure, achieving
toàn thanh tịnh rồi, thành tựu giải
liberation.  This means that they will
thoát. Tức là các ngài đã hoàn toàn
never again return to the state
không bao giờ quay trở lại cái trạng
of a being in the cycle of reincarnation within the six realms
thái của một chúng sinh trong lục đạo
.  You will no longer suffer any
luân hồi này nữa. Các ngài không bị chịu
karmic consequences in this place.  Is that right
một cái nghiệp gì trong này nữa. Có phải
?  After this life, you will attain
không? Các ngài sau kiếp này là sẽ liết
Parinirvana.  Then they attained Parinirvana.  Or
bàn. Rồi các ngài đã liết bàn rồi. Hoặc
what else do you have left?  There are still four pairs of eight pieces left, as
các ngài còn lại gì? Còn bốn đôi tám vị
we just analyzed
như vừa nãy chúng ta vừa mới phân tích
.  They remain in this world, but
đấy. Còn lưu lại ở thế gian nhưng mà đã
into what lineage have they become?  deliverance.  That is
vào dòng gì? giải thoát. Đấy là thánh
how the holy assembly of the Tathagata is.
chúng của Như Lai là như thế.
Then you gentlemen are worthy of respect, worthy of
Thế rồi các ngài là đáng kính, đáng
honor, worthy of reverence.
kính, đáng trọng.
That means they deserve our
Tức là các ngài đáng được chúng ta cung
respectful homage.
kính đảnh lễ.
We have to show respect.  What is worthy of our respect
Chúng ta phải tôn trọng rồi. Đáng phụng
is what we must honor.  Is that right
là chúng ta phải phụng thờ. Có phải
?  Where should the altar be placed?  It's within
không? Phụng thờ ở đâu? Ở trong tâm
your heart.  A.  Just like we say, are our
mình. Ấ. Giống như chúng ta nói là cha
parents worthy of our respect and
mẹ chúng ta chúng ta có có đáng phụng
remembrance?  That means we cannot free ourselves from the feeling of
thờ không? Tức là chúng ta không dứt ra
reverence and
khỏi tâm được một cái sự cung kính phụng
adoration for our parents.  But what's the point?
thờ cha mẹ. Thế rồi đáng gì?
What does it mean to make an offering?  Offering
Đáng cúng tức là chúng ta phải gì? Cúng
.  Because this is the
dường. Bởi vì đây là ruộng phước lành
most blessed and noble field.  If we make offerings here,
cao quý nhất. Nếu chúng ta cúng vào đây
what kind of merit will we receive?  It was the
thì cái quả phước chúng ta được gì? Được
highest score.  That means there is no higher place to make offerings; it's
cao nhất. Tức là không còn cúng dường ở
extremely high.  Is
đâu cao hơn được nữa, rất cao. Như là
offering to the
cúng dường cho bậc toàn giác là Đức
Arhats, the holy assembly,
Phật, cúng dường cho bậc A La Hán thánh
considered a high-level offering, just like offering to the fully enlightened Buddha?  It's very tall
chúng có phải là cao không? Rất là cao
.  Being blessed with high status
nhá. Được phước cao quý
is the field of blessings in the world.  So,
là ruộng phước lành của thế gian. Thế
as Buddhists,
cho nên là Phật tử chúng ta thì cũng
what do we usually make offerings to?  For the monks.
thường cúng dường cho gì? Cho chư tăng.
Because even we monks don't know which one is
Vì chư tăng chúng ta cũng không biết vị
currently practicing and reciting the dedication scriptures.  Is that correct
nào đang tu đọc hoàn hướng đâu. Có đúng
?  How would we know? We
không? Biết sao được mà chúng ta cũng
don't even know which one is truly a practitioner or a perfected practitioner.   I do
không biết vị nào là tu là hoàn đâu.
n't know.  Because only when they attain
Không biết được. Bởi vì khi nào các vị ý
Arhatship do they perceive
chứng quả A La Hán, các vị ý mới thấy
themselves as having attained Arhatship.  But actually, the
mình chứng quả A La Hán. Chứ còn thực ra
scriptures don't mention the
là các cái chứng quả này thì chưa thấy
attainment of the first stage of enlightenment (
trong kinh nói rằng vị chứng quả tu đà
Sotapanna).  He knows
hoàn. Vị biết vị chứng quả Tu đào hoàn
where the fruit of enlightenment, the path to enlightenment, lies.  All that is known is a pure faith
đâu. Vị chỉ biết là một lòng tin thanh
, a
tịnh, một
pure feeling.  When this arises for him,
cảm thọ thanh tịnh. khởi lên cho vị ấy,
he will know that there is not a single trace of impurity left
vị ấy biết không còn một mảy may cấu ế
.  That is to say, for the enlightened practitioner
nào. Tức là đối với vị tu đạo hoàn mà
we have read about in
chúng ta đã đọc trong những cái bài kinh
those other sutras, that person has already attained right view and does
khác ấy, tức là vị ấy đã có chánh kiến,
not need to retreat to the left-wing realm anymore.  With right view and unwavering
vị không chờ lui về tả kiện nữa. Có
belief in the law of cause and effect
chánh kiến tin nhân quả một cách bất
, there is nothing left that cannot be
thối chuyển, không còn cái gì là không
believed in.  Having such faith,
tin nhân quả được. Vị tin như thế rồi,
one possesses pure faith in the true
vị có lòng tin thanh tịnh đối với chánh
Dharma, in the Buddha, in the Dharma, and
pháp, đối với Phật, đối với Pháp, đối
in the Sangha.  There, there's nothing left to
với Tăng. Đấy, không còn một cái gì mà
doubt.  That means there is no doubt, the
vị nghi nữa. Tức là không có hoài nghi,
end of doubt.  Actually, the news
chấm dứt hoài nghi. Thực sự ra cái tin
about their price increase is quite simple; there's nothing to
về chúng tăng này thì dễ thôi mà có gì
disbelieve.  The belief about saintly
là không tin đâu. Tin về
monks is that they have
các bậc thánh tăng là các vị ý đã hoàn
completely ended the cycle of reincarnation.  Is that
toàn chấm dứt khỏi luân hồi rồi. Có tin
believable?
được không?
Those who have attained complete liberation of mind
Các vị hoàn toàn thành tựu tâm giải
no longer have any mind
thoát rồi, không còn một cái tâm nào bị
bound by desires or attachments.  Is that
ràng buộc bởi vì các cái ái dục nữa. Có
believable?   They
tin được không?
are all enlightened beings who have attained
Hoàn toàn là các vị thành tựu tuệ giải
liberation through wisdom.  That means they fully
thoát rồi. Tức là hoàn toàn các vị rõ
understand that this world is full of suffering, impermanence, and non-self
biết thế gian này là khổ vô thường vô
.  Do we have faith in
ngã rồi. Chúng ta có tin các bậc thánh
such saintly monks?  I believe it.  Why would
tăng như thế không? Tin chứ. Sao lại
n't you believe it?   It
không tin?
is absolutely true that you must understand that
hoàn toàn là tin là các vị phải biết thế
this world is full of suffering, impermanence, and non-self, and that you have attained the realization of the
gian này khổ vô thường vô ngã và thành
contemplation of suffering,
tựu được được các cái pháp quán khổ vô
impermanence, and non-self, isn't that right?
thường vô ngã này rồi có phải không?
Having seen clearly and understood clearly,
Thấy rõ biết rõ rồi các ngài biết rõ rồi
you have thoroughly penetrated the Dharma.  So,
các ngài thâm nhập pháp rồi. Thế chúng
can we believe it?  Of course we believe it; why would
ta có tin được không? Tin chứ làm gì
we still doubt that this holy monk's
chúng ta lại còn nghi ngờ là bậc thánh
heart is still tainted?  It's like something
tăng này tâm còn câu uế. Giống như là ở
from a scripture
trong một bài kinh mà
titled "Slandering the Saints."  Then
có tựa đề là Vu Khống bậc thánh ấy. Thế
this man came and told the Buddha
có cái ông này đến nói với lại Đức Phật
that by asserting before the Buddha that
là cứ khẳng định trước Đức Phật là ngài
Venerable Moggallana was a
Mục Kiều Liên là
wicked and lustful person, he
bậc ác dục lại khẳng định như thế là
had no faith.  If someone is called a saintly monk,
không có lòng tin rồi. Đã gọi là thánh
then they no longer have any desires, no
tăng thì làm gì còn dục nữa, còn cái ác
longer have any evil desires.  Is that right?
dục nữa. Có phải không? Ngài chỉ còn một
What does he have left?  His only remaining wish
cái gì? Ngài chỉ còn một cái mong muốn
in his compassionate heart was:
trong tâm đại bi, đó là mong muốn chúng
what did he wish for all sentient beings to attain?  Enlightenment, the desire for all
sinh được gì? Giác ngộ, mong muốn chúng
sentient beings to be happy.  That is lust.  What kind of lust
sinh được hạnh phúc. Cái đấy là dục. Dục
?  Pure desire is not evil
gì? Dục thanh tịnh chứ không phải là ác
desire like ours, which is simply wishing for
dục như chúng ta là chỉ mong muốn cho
others to die.  Or is it something you wish
người khác chết đi nữa. Hay là mong muốn
for yourself?  3 4 5 6 7 8 wives.  Many
cho mình được gì? 3 4 5 6 7 8 vợ. Nhiều
people consider that kind of love to be evil.  You still have
người yêu đấy là ác dục. Quý vị cũng còn
that problem, don't you?  So, can
cái cấu ế đấy có phải không? Thế chúng
we really have doubts about the Buddha, the
ta có rất nghi ngờ được đối với Phật,
Sangha, or the Dharma?   The
đối với với tăng, đối với Pháp không?
Buddha's teachings lead to liberation;
Pháp Phật là đưa đến giải thoát, chúng
what more could we doubt?  But
ta nghi ngờ gì nữa có đúng không? Nhưng
that's just us saying we believe,
mà đấy là chúng ta nói là chúng ta tin
but when we read about the Dharma,
nhưng mà còn khi đọc đến pháp thì chúng
we don't understand it yet, so we still have doubts.
ta chưa hiểu cho nên nó vẫn còn nghi.
But you gentlemen no longer have any
Nhưng mà các ngài thì không còn nghi
rituals to observe.  Since they have already attained complete
pháp nữa rồi. Vì các ngài thành tựu hết
enlightenment, what more is there to doubt?
pháp rồi còn gì mà nghi.
It's like saying that
Giống như chúng ta nói rằng là có cái
someone has never eaten a particular dish
người thì chưa ăn chưa ăn cái món món
before, so they might doubt whether it's
này bao giờ thì người ta còn nghi là nó
delicious or not.  But
không biết có ngon hay không ngon. Nhưng
once you've tasted it, you'll know
mà cái vị đã ăn rồi thì các vị biết rõ
whether it's good or bad.  Then even the holy monks
là ngon hay dở rồi. Thì các bậc thánh
see that those who have fully grasped the
tăng cũng thấy các vị đã thâm nhập hết
Dharma have done so.  Therefore, you all have a clear understanding of the
pháp rồi. Cho nên các vị biết rõ về các
Dharma.  If practiced, this Dharma will lead
pháp rồi. Pháp này nếu thực hành sẽ đưa
to hell.  You all know that practicing this Dharma
xuống địa ngục. Các vị biết rõ pháp này
will lead you down to the realm of ghosts.   I know that well
nếu thực hành thì sẽ đưa xuống ngã quỷ.
.  For example, this practice is
Biết rõ. Ví dụ như là pháp này là pháp
unwholesome; killing one's parents is unwholesome.
bất thiện là giết cha mẹ là bất thiện.
If practiced, this unwholesome deed will lead
Pháp bất thiện này nếu thực hành sẽ đưa
to hell.  You gentlemen know, do
xuống địa ngục. Các ngài biết rõ có phải
n't you?  But sometimes, even
không? Thế nhưng mà đôi khi cái thằng lơ
clueless people like us, for example, should
mơ như là cái thằng chúng ta chẳng hạn à
listen to what Buddha said: cursing and mistreating one's
thôi thì cũng nghe Phật nói là chửi bới
parents leads to terrible consequences later in life, and treating one's
cha mẹ là sau này thậm tệ ứng xử với cha
parents badly leads to hell.  But even
mẹ thậm tệ sau này giớng địa ngục. Nhưng
knowing all that, I still do it when I get angry, when I get jealous
biết thì biết thế nhưng mà tí nữa điên
, when I get greedy
lên vẫn làm, sân si lên vẫn làm, tham
.  If you are still cruel to your parents, and cannot show any
lên vẫn làm. vẫn ác với cha mẹ, không có
weakness towards them, then you have not yet understood the
yếu nổi với cha mẹ thì đấy là chưa rõ
Dharma and have not achieved anything.  Not yet proven.  As for
pháp và chưa gì? Chưa chứng pháp. Còn
you, you have understood the Dharma and attained enlightenment
các ngài là rõ pháp rồi và chứng pháp
.  That means they knew that doing
rồi. Tức là các ngài biết rõ làm việc
this would bring them down here, and they attained enlightenment,
này sẽ xuống đây và các ngài chứng pháp
meaning they would never do such a
tức là các ngài không bao giờ làm cái
thing.  Is that right?  I would absolutely
điều đó. Có phải không? Tuyệt nhiên
never do that.  Because they
không bao giờ làm việc đó. Vì các ngài
have no greed, no anger, to
có tham nữa đâu mà làm, có sân đâu mà
do anything.  Is that right?  As long as we still have greed and anger, we
làm. Có phải không? Chúng ta còn tham
can do it.  But even without greed and anger, one might
sân thì có thể làm đấy. Nhưng không tham
not necessarily continue working.  If you were to
sân thì chưa chắc là làm nữa. Có phải
meet a mother who was
bây giờ mà gặp cái bà mẹ nào mà bà ấy
crazy, what you'd call mentally unstable,
điên, bà ấy gọi là tâm thần bất định, bà
who would hit and beat you the moment she saw
ấy mà đập bà ấy đánh, bà ấy cứ nhìn thấy
you, you might not be able to
mình bà ấy đánh là có khi mình không
control yourself.  Is that right?  I just read
kiềm chế nổi. Có phải không? Vừa đọc bài
this sutra.  A father's love is like Mount Tai, a
kinh này. Công cha như núi Thái Sơn,
mother's love is like the water flowing from a spring.
nghĩa mẹ như nước trong nguồn chảy ra.
Now, imagine if she were with her
Bây giờ mà bà ấy lại mình đang đi với
boyfriend, or getting ready to pick
anh người yêu hay là đang chuẩn bị đón
him up, dressed in her nice clothes, and then suddenly
người yêu thay cái bộ quần áo đẹp lẽ ra
threw some kind of
bà đi đâu về bà lại ném ngay cái bẫy
dung trap or something at me when she came home. I could
phân hay là cái gì vào người mình thế là
n't control my emotions because I
là không kiềm chế được cảm xúc vì lúc
was waiting for my lover, so I couldn't control my feelings.
đấy đang chờ yêu kiểm chết được cảm xúc
Therefore, from that perspective,
thế cho nên là mình từ cái tư duy đó
I have no doubt that the saints
mình không nghi ngờ bậc thánh các ngài
have eradicated greed, hatred, and anger,
đã dứt trừ tâm tham ái sân hận rồi cho
so they cannot practice evil deeds
nên các ngài không thể thực hành pháp ác
.  Is that right?  So, do we
được. Có phải không? Thế là chúng ta có
believe in saints now?  There is no longer any
tin vào bậc thánh chưa? Không còn nghi
doubt about the saintly monk.  And we no longer have any
ngờ về thánh tăng nữa. Và chúng ta không
doubt about the law.  So,
nghi ngờ về pháp nữa. Tức là pháp này có
what will happen if this practice is followed?  It will lead to suffering.
thực hành thì sẽ gì? Sẽ đưa đến đau khổ.
This practice leads to
Pháp này có thực hành thì đưa đến hạnh
happiness.  That person, having attained enlightenment through the practice of cultivating the Peach Blossom Path,
phúc. Đấy cái người mà chứng quả tu đào
must have no further doubts about the Dharma.
hoàng là phải không còn nghi về pháp.
Is that right?   There's
Đấy có phải không?
no doubt about gender anymore.  There is no doubt about
Không nghi về giới nữa. Không nghi về
right view or wrong view.  If one holds wrong views, if one
chánh kiến hay tà kiến. Nếu tà kiến, nếu
practices wrong views, one will remain in
có thực hành tà kiến ắt sẽ còn trong
the cycle of rebirth and will suffer.  That's what
luân hồi, ắt sẽ đau khổ. Cái đấy chúng
we need to do: fill our hearts with
ta phải làm tâm chúng ta được đầy đủ cái
genuine faith.  This is an unwholesome action
niềm tin chân chánh đấy. Đây là pháp bất
.  If you do it, you will suffer.  We
thiện. Nếu làm sẽ đến đau khổ. Chúng ta
have to believe that.  We need to
phải tin như thế. Chúng ta phải làm sao
think in a way that makes us believe that.
tư duy để chúng ta tin được cái điều đó.
For now, the only thing I can say about treating colds is
Bây giờ tâm chữa hàn quản chỉ nói thế
this.  Simple.  If we insult someone, will
này thôi. Đơn giản. Nếu chúng ta chửi ai
we suffer?   It's
chúng ta có khổ không?
tough.  How miserable was it?  Mai, do you see how miserable
Khổ chứ. Khổ thế nào? Mai nhìn thấy
people are when they're shy about getting married?  It's really tough, what else could it be?  I'm very embarrassed
người ta ngại đế là khổ chưa? Khổ thật
.  Fear is not a
chứ còn gì nữa. Ngại lắm chứ. Sợ không
problem.  So, who are we being cruel to?  For example,
ngại. Thế thì chúng ta ác với ai? Ví dụ
even if the person doesn't know how to walk.  I have a
là dù người ta không biết đi. Mình có âm
plan to harm someone.  No one
mưu mình hại người ta đi. Người ta không
knows.  I had a plan to harm someone,
biết. Mình có âm mưu mình hại người ta
but what would I say if I went to where they were
nhưng mình đến trước chỗ người ta mình
?  I said it well.  So, you're using what
nói gì? Mình nói tốt. Mình à dùng những
people in real life call "
cái gọi là ở ngoài đời người ta gọi là
fake authenticity," right?
giả chân đấy phải không?
Speak kind words.
nói những lời tốt.
But am I actually troubled
Thế nhưng mà thực ra mình có bị phiền
?  Yes.  Because deep down
não không? Có chứ. Bởi vì trong tâm mình
I know I have that hidden sorrow, that
mình biết mình có cái âm ưu đấy thì đấy
awareness of that sorrow, and I realize that when I
cái biết âm đấy và mình thấy rằng mình
do these things at that moment,
làm những cái việc này ngay lúc đấy mình
I have to feign sincerity—that
phải cái động thái là mình phải giả chân
is the source of my suffering.  I don't have any freedom
đấy chính là phiền não. Mình có được tự
.
tại đâu.
Have any of you, dear fellow practitioners, ever
Các quý đạo hữu đã bao giờ từ thời chưa
done something like that before you knew about Buddhism?
biết Phật pháp mà mình làm điều đó chưa?
I've never actually spoken ill of someone behind their
Mình thực sự là nói xấu đằng ta đằng sau
back, but spoken well of them to their face.
lưng nhưng trước mặt mình nói tốt đã bao
Have I ever acted like nothing happened?  If it
có chuyện gì xảy ra đã có chưa? Nếu
doesn't exist, then it's sacred.   It
không có thì là thánh.
must happen in this lifetime.  Is that right?
Kiếp này phải có. Có phải không? Thực sự
Honestly, I don't really want to offend them, but when I
trong lòng mình không hưa người ta nhưng
see them later, I have to treat them
tí nữa gặp người ta mình phải đối xử
normally.  There isn't one right now.
bình thường. Bây giờ đang có không có.
Yes, there have been some recently.  Is this it
Đấy, gần đây cũng có ấy chứ. Này có phải
?  So, when you
không? Thế thì cái lúc mà mình trước mặt
behave like that in front of other people, you don't feel at ease at all
người ta mình ứng xử như thế mình có
.  That feeling of not being at ease, that feeling of
được tự tại đâu. Thì không tự tại đó cái
not being at ease, is the
cảm giác không tự tại đó chính là cảm
feeling of distress.
giác của phiền não.
Have any of you ever experienced this?  It tastes good
Các đạo hữu đã bao giờ bị thế chưa? Vị
.  For example, if you love your
chứ. Ví dụ như này thôi thì yêu cái cô
ex-girlfriend, you should break up with her now.  I've given up.
người yêu cũ là bây giờ bỏ đi. Bỏ rồi.
Now we meet again.  They may smile and laugh,
Bây giờ gặp lại. Miệng thì nói cười
but are they truly at peace inside?   It's
nhưng trong tâm có tự tại không?
not peaceful at all.  Deep down, there's still
không tự tại đâu. Trong tâm nó vẫn có
something hindering it, something that,
một cái gì đấy ngăn ngại, ngăn ngại hoặc
for one reason or another, is what we
là cái vì lý do này hoặc lý do kia thì
call affliction or
chính cái cảm xúc ngăn ngại đó gọi là
suffering.  It's called suffering.  Therefore, as long as there is
phiền não. Gọi là phiền não. Cho nên còn
attachment, there will be suffering;
ái thì còn phiền não, không bao giờ dứt
suffering can never be eradicated.   Do
phiền não được.
even the saints experience suffering
Đấy thì các bậc thánh các ngài còn phiền
?  Are not.
não không? Không.
Because they no longer have love.  So,
Vì các ngài không còn ái nữa. Thế thì
can we really believe that the increase is like that
chúng ta có tin được tăng là như thế
?  Can you believe such a holy monk
không? Tin được thánh tăng như thế
?  And can we believe that the Buddha's teachings can
không? Và chúng ta tin được pháp của
eliminate suffering?
Phật dứt trừ được phiền não không? Tin
Therefore, we must have no
cho nên làm sao đấy chúng ta phải không
doubts about the Buddha, no doubts about the Dharma, and no
nghi về Phật, không nghi về Pháp, không
doubts about the Sangha.
nghi về không nghi về tăng.
That's what we have to achieve.  So, if
Đấy chúng ta phải thành tựu được. Thì
we think like that,
chúng ta cứ tư duy như vậy là chúng ta
what will we achieve?  We'll gain their trust eventually.
sẽ gì? Sẽ có được lòng tin thôi. Không
No.  News about the Buddha, news about the Dharma, news about the
ạ. Tin về Phật, tin về Pháp, tin về
Sangha.  The other day we also had something
Tăng. Hôm trước chúng ta cũng có cái
in the program of the three-month summer
trong chương trình tu tập theo 3 tháng
retreat for monks.  That poem, "
an cư kết hạ của chư tăng. Đấy, bài Lòng
Trust," shows the expression of trust.
tin đấy thì có biểu hiện của lòng tin.
So, what are the manifestations of trust?  Is it
Đấy, biểu hiện của lòng tin là gì? Là
someone who prefers virtuous people, enjoys
người ưa thích người có giới hạnh, ưa
listening to the Dharma, loves giving alms, lives
nghe diệu pháp, ưa thích bố thí, sống
in a family, gives alms with clean hands
trong gia đình, bố thí với bàn tay sạch
, loves renunciation, and is willing to give up something
sẽ, ưa thích sự từ bỏ, sẵn sàng từ bỏ
when they gain it?  Request.  That is a manifestation
khi được gì? Yêu cầu. đấy là biểu hiện
of trust.  Therefore, we must believe in the
của lòng tin. Cho nên chúng ta phải tin
Buddha, the Dharma, and the Sangha until
Phật, tin pháp, tin tăng tin cho đến bao
we have a manifestation of
giờ chúng ta có cái biểu hiện của lòng
that faith; only then can it be said that we truly have
tin đấy thì mới gọi là thật sự là có
faith.  There are many practices, as
lòng tin. Đấy có nhiều pháp thực hành
you all understand.  So,
lắm các quý đã hiểu nhá. Thế thì
in this sutra, the meaning of the word "hn" (mindfulness)
ở đây trong bài kinh này thì tâm chữ hn
can be summarized as the benefits of
quán là sẽ tóm được lại là lợi ích của
remembering and contemplating the holy monks
khi chúng ta nhớ nghĩ đến chư vị thánh
.   The
tăng.
benefit is that if
Lợi ích đó là nếu như trong tâm hiện tại
we currently have evil desires in our minds, and we contemplate
chúng ta đang có ác dục mà chúng ta niệm
them, then those evil desires will increase.  It
về chúng tăng ác dục đó liền gì? Liền
was immediately destroyed.  If we
được tiêu diệt. Nếu trong tâm chúng ta
have unwholesome thoughts, afflictions, or anxieties in our minds,
có những bất thiện, phiền não, lo âu thì
let us direct our thoughts towards the Sangha (monastic community).
chúng ta hãy hướng tâm đến chúng tăng.
Why did the holy monk direct his attention to the monastic community
Thánh tăng hướng tâm đến chúng tăng để
?  Remember to reflect on
mà gì? mà nhớ nghĩ về các công đức của
their merits and virtues.
các ngài, các hạnh của các ngài. Các
What are your ranks, gentlemen?  Good animal direction.
ngài là bậc gì? Thiện thú hướng. Các
What are your ranks, gentlemen?  Main direction.
ngài là bậc gì? Chánh thú hướng. Các
They are truly virtuous and righteous.  They are masters of the
ngài là bậc như lý hành. Các ngài là bậc
Dharma, acting in accordance with the Dharma.
pháp tùy pháp hành.
Then we will be completely
Thế thì chúng ta liền được
freed from
dứt trừ
all evil desires.
các cái ác dục dứt chừ.
Anxiety and worry.  That's
Phiền não lo âu nhá. Đấy thì ở trong bài
how we summarize it in this article.
này chúng ta tóm lược lại như thế. Chúng
We remember the assembly of the Buddha's saints, which consists of
ta nhớ đến thánh chúng của Như Lai có
four pairs of eights.  Eight.  And
bốn đôi tám gì? Tám vị. Và thánh hội
what remains of that holy congregation?  It still exists in
chúng đấy vẫn còn gì? Vẫn còn trong nhân
this world, it hasn't disappeared.  Therefore, let us
gian này không mất. Cho nên chúng ta
never be troubled that the
đừng bao giờ phiền não rằng bây giờ các
holy monks are no longer here, even though they are still in
bậc thánh tăng không còn, còn ở trong
this world.  And what else is he in but the assembly of
nhân gian này đấy. Còn ở trong hội chúng
monks?  As long as the lay community is still
tăng, còn ở trong gì? Hội chúng cư sĩ
on that seven-lifetime journey, the enlightened
vẫn đang còn trên con đường bảy kiếp đấy
beings will still be present among the
thì các ngài vẫn còn ở trong các
communities in this world.
chúng ở trong nhân gian này. Hai hàng
What are those two rows?  Monastic and lay life.  Do you understand
gì? Xuất gia và tại gia. Khí đợi hiểu rõ
this part clearly now?  So,
chỗ này chưa? Thế là hôm nay chúng ta
after reading this article today, are we happy with the results
trạch bài này chúng ta thấy hoan hỉ
?  I'm extremely happy.  I am very
không? Cực kỳ hoan hỉ luôn. Rất là hoan
happy.  Dear fellow practitioners, in
hỉ. À kính thưa quý đạo hữu, bài kinh
this sutra, we should focus on the practice aspect, that is, we should identify the methods
này thì chúng ta trạch cái phần pháp
for us to put into
hành tức là trạch ra để chúng ta thực
practice.  That's all there is to the practice
hành. Phần pháp hành chỉ là như thế
.  As for the practice of mindfulness, please
thôi. Thế còn tâm chế b quán xin đọc
continue reading the final part of the sutra
tiếp phần cuối của bạch kinh
for motivation.
để chúng ta có động lực. Phần cuối này
What is the motivation behind this final part?  To practice these
là có động lực để gì? Để thực hành các
practices with children.   "
pháp hành mà với trẻ.
Now, Shariputra, if you knew that the White-Robed
này Xá Lợi Phất, nếu thầy biết rằng Bạch
Holy Disciple perfectly observes and practices the five precepts
Y Thánh đệ tử giữ gìn thực hành năm pháp
and attains these four supreme states of mind,
một cách hoàn hảo và được bốn tâm tăng
then, Shariputra, you
được chứ không khó, thì này Xá Lợi Phất,
should note that this holy disciple will
thầy nên ghi nhận rằng thánh đệ tử này
no longer fall into hell, nor be reborn as an animal, a hungry ghost,
không còn đọa địa ngục, cũng không sanh
or any other evil place. He will attain the fruit of the Pure Land practice, not fall into evil states, and will
vào loài súc sanh, ngã quỷ và các chỗ
certainly progress straight to the state of perfect
pháp nhất định thẳng tiến đến quả vị
enlightenment, enduring a maximum of seven more cycles of birth and death
chánh giác tối đa chịu bảy lần sinh tử
."  After seven journeys between the heavenly and
nữa. Sau bảy lần qua lại cõi trời và
earthly realms, suffering finally ceases.
nhân gian liền được chấm dứt sự khổ đau.
The final part is to give us
Thì phần cuối cùng là để cho chúng ta có
motivation and the drive to practice the
động lực, có tinh tấn để thực hành các
Dharma.  Dear fellow practitioners, every
pháp hành. Th kính thưa quý đạo hữu, mỗi
time we intend
lần chúng ta định
not to practice the precepts, when we intend to
không thực hành giới, chúng ta định nói
lie, when we intend to speak with a double tongue
dối, chúng ta định nói nợ lưỡi đôi
, when we intend to fabricate
chiều,
stories,
nói điều thêu dệt
what do we think about?
thì chúng ta sẽ nghĩ đến rằng thế nào?
What is the meaning of the life we ​​live in?  Too much.  What is causing this suffering?  Suffering from illness and
quá gì? Quá khổ. Khổ vì gì? Khổ vì ốm
disease.  Suffering because of the struggle for food, clothing, and shelter.
đau bệnh tật. Khổ vì cơm áo gạo tiền.
What is causing this suffering?  We suffer because evil people harm each other.  What's the trouble
Khổ vì gì? Khổ vì người ác hại nhau. Khổ
in living without understanding each other?
vì sống không hiểu nhau mà bị phiền gì?
Troubles.  Living together when things aren't going well
Phiền não. Sống đang không tốt với nhau
causes trouble.  What happens when you live a life of scheming and
bị phiền não. Sống đang với mưu mô tính
calculation?  Feeling troubled.  I'm so upset
toán mà bị gì? Bị phiền não. Phiền não
.  Well, let's practice spiritual discipline to achieve liberation
quá. Thôi thì mình tu để mình giải thoát
.  I think I can attain the fruit of cultivation and enlightenment
đi. Mình đắc vào quả tu đào hoàn cũng
.  So let's try to uphold
được. Cho nên thôi mình cố gắng giữ cái
this precept: no more lying,
giới này không nói dối nữa,
no more distorted speech.  In other words,
không nói thâu dẹt nữa. Tức là hiện tại
whatever I'm currently experiencing, I think about it and
mình đang cái gì thì mình nghĩ đến đấy
what it will benefit me.  I accumulate
để cho mình gì? Mình tích góp vào
merit, specifically that merit that will be used for the purpose of cultivating the path to
công đức, cái phần công đức để vào quả
enlightenment.
tu đào hoàn thôi.
Is that correct?  My dear friend, thinking about
Có đúng không? Quý đợi hữu nghĩ đến cái
this suffering is truly agonizing.
khổ này khổ lắm.
If we prove the result, then
Nếu mà chúng ta chứng được quả rồi thì
what?  Then the remaining seven lifetimes are still quite
cái gì? Thì cái phần bảy kiếp nữa nó còn
short.  But if one has lived seven lifetimes in the state of
ngắn thôi. Mà bảy kiếp mà đã trong quả
cultivating the fruit of enlightenment, then they will no longer experience suffering.
tu đào hoàn thì nó không phiền não nữa.
It just keeps increasing, and that's how the
Nó cứ thế tăng dần tăng dần lên là nó
happiness index gradually increases.  Is
tăng dần chỉ số hạnh phúc lên thôi. Có
that right?  We must keep this in mind
phải không? Chúng ta phải nghĩ đến đấy
so that we can stop doing evil and
để mà dừng các việc ác mà tinh tấn thực
diligently practice the precepts and
hành giới và tinh tấn thực hành bốn tăng
these four higher states of mind.  Is that right?  What should I do?
thượng tâm này. Có phải không? Hãy gì?
Remember to think of the Buddha.  What kind of being is a Buddha?   The Tathagata's perfect
Hãy nhớ nghĩ đến Phật. Phật là bậc gì?
enlightenment, his virtuous conduct and
Như Lai ứng cúng chánh biến chi minh,
virtuous vows, are understood by the world.  The
hạnh túc thiện thệ thế gian giải. Vô
supreme master, the tamer of men, the
thượng sĩ điều ngự trượng phu, thiên
natural teacher, the Buddha, the World Honored One.
nhiên sư Phật Thế Tôn.
So what should we do?  We have to
Thế cho nên chúng ta phải gì? Chúng ta
practice.  Actually, reciting Buddha's name
phải thực hành thôi. Thực ra niệm Phật
isn't difficult at all, my dear fellow practitioners.
cũng không khó đâu các quý đạo hữu ạ. Ví
For example, if
dụ như này,
we are being lazy in our duties,
chúng ta đang lười phận sự chẳng hạn thì
we should remember the title of the
chúng ta nhớ đến cái danh hiệu ứng cúng
deity that is worthy of offerings.  Ah, he is the one who receives offerings from both humans and celestial beings
của ngài. À ngài là được nhân thiên cúng
.  These offerings to the gods and humans come from the
dường. Nhân thiên cúng dường này là từ
merit of his charitable giving.
công đức bố thí của ngài đấy mà ra đấy.
Therefore, we also want to receive
Thế cho nên chúng ta cũng muốn được cái
this title.  Throughout his life, he consistently gave alms without ceasing to be
danh hiệu này. Ngài thường thường đời
lazy or indolent.  Just go to work and do your job,
nghỉ thô lười nữa. Đi làm vận sự thôi để
what's the point of doing it later?  So that later on, they can achieve
sau này gì? Để sau này thành tựu được
the title of worthy worshipper.  So, does
cái danh hiệu ứng cúng. Thế có phải là
reciting Buddha's name bring me any benefits?
nhờ niệm Phật mà mình được gì không?
Karmic obstacles have been eliminated.  Is that right
Được tiêu trừ nghiệp chướng. Có phải
?  Are you diligent?  And then what?
không? Được tinh tấn không? Thế rồi sao?
I'm essentially being disrespectful by trying to
Mình thì đang coi như là bất kính định
insult someone.  Is that right?  So
chửi đứa nào đấy. Có phải không? Thế
we say that the Buddha is the Venerable One, meaning the
mình bảo Đức Phật là bậc Thế Tôn, tức là
world reveres him.  When people revere him,
thế gian tôn kính. Thế gian tôn kính thì
he usually does not harm living beings.
ngài thường không hủy hoại chúng sinh.
Is that right?  He does not destroy living beings
Có phải không? Ngài không hủy hoại chúng
.  He always cherished all living beings,
sinh. Ngài thường yêu quý chúng sinh,
he always spoke righteous and kind words,
ngài thường nói những lời chánh ngữ, ái
he was not reckless and cursed or
ngữ chứ ngài không đổng đổng nên chửi
harmed living beings like we do.  Is
chúng sinh hại chúng sinh như mình. Có
that right?  So
phải không? Thế cho nên mình phải làm
what kind of good deed should I do?  The merits that the
một cái công đức gì? Cái công đức thế
world venerates.  That means we must speak kind and
gian tôn thờ. Tức là mình phải nói lời
benevolent words to all beings.  And most importantly,
ái ngữ thiện với chúng sinh. Và nhất là
what does it mean to be sociable?  Approved jointly.  When we
ý hòa đồng gì? Đồng duyệt. Khi mình thực
practice harmonious and conciliatory thinking,
hành ý hòa đồng duyệt thì mình sẽ tích
what merit will we accumulate?  In the
lũy được công đức trong gì? Trong danh
title of the Buddha.  Is that right?
hiệu thế tôn. Có phải không? Mình đầu
First, we must respect others, then
tiên mình phải tôn trọng người rồi thì
they will respect us. If we don't
người mới tôn trọng mình chứ mình không
respect others, how can we expect them to
tôn trọng người nấy đâu ra người tôn
respect us?  If you don't respect others,
trọng. đã không tôn trọng người rồi thì
how can you expect them to respect you?
làm sao mà trời người ta tôn trọng mình
Is that right?  Ah, so that's the Buddha.   And then
được. Có phải không? À thế là thế tôn.
today I decided to lie.  Then
Thế rồi hôm nay định nói dối. Thế xong
I thought about the Buddha, the Tathagata, the
mình nghĩ đến Phật Phật là Như Lai là
true one.
bậc chân thật mà
I have to accumulate some of
thôi mình phải tích cóp một ít công đức
this true merit before I can become a Buddha
chân thật này mình mới thành Phật được
.  Because the merits of the Tathagata are truly
chứ. Tại vì công đức Như Lai là chân
real.  Right view, without wrong
thật là gì? Là chánh kiến là không tà
view, is the truth.
kiến là chân thật.
Therefore, we must practice right
Thế cho nên mình phải thực hành chánh
view.  Some erroneous views are not practiced.
kiến thôi. Hơi tà kiến không thực hành.
Only then will I accumulate merit so that
Thế thì mình mới có được công đức để sau
I can become a Buddha in the future.  What is a title
này mình thành Phật. Danh hiệu là như
?  Tathagata.  So, is reciting Buddha's name
gì? Như Lai. Thế có phải là niệm Phật có
easy?  Ah, he is a virtuous one, skillfully traversing the
dễ không? À ngài là bậc thiện thệ là
three realms, teaching and bringing joy to
ngài khéo đi trong ba cõi giáo khoái
sentient beings, yet remaining untainted.
chúng sinh nhưng không bị nhiễm. Nhiễm
What kind of infection?  Infection.  Infected by desires.  So,
gì? Nhiễm. Nhiễm các cái dục. À thế là
today I'm going on behalf of my fellow practitioners.
hôm nay mình đi hộ các đạo hữu. Thế
But I'm not here to help my fellow
nhưng mà mình không phải là bi hộ các
practitioners, so what am I supposed to gain from this?  Greed and desire
đạo hữu để mình tham cầu gì? Tham cầu
.  I don't need people to praise me, I don't
dục. Không cần người ta khen mình, không
need people to give me anything.  If
cần người ta cho mình cái gì đó. Nếu như
someone praises you or offers
người ta khen mình, người ta cho cái
you something, you must refuse it;
mìnhì mình gì đó, mình phải từ chối,
you must avoid thinking about it.  If we only crave and
mình phải tránh niệm. Chứ nếu mình mong
desire, how can we ever attain the
cầu thì như thế mình làm sao mà thành
state of a virtuous and enlightened being?  Therefore, if we
được bậc thiện thệ. Thế cho nên là mình
help people unconditionally,
phải giúp người một cách vô điều kiện,
without expecting anything in return, and without being tainted by worldly desires, what kind of merit will we
không mong cầu, không nhiễm thì mình sẽ
accumulate in terms of
tích cóp được công đức trong danh hiệu
virtuous deeds?  I swear by God.  So, from today
thiện gì? Thiện thệ. Thế hôm nay từ nay
onwards, do you know how to recite the Buddha's name?   I know
trở đi có biết cách niệm Phật không?
.  Reciting the Buddha's name helps one to
Biết chứ. Niệm Phật nhờ niệm Phật mà
become more diligent.  Is it right to diligently uphold the precepts,
được tinh tấn. Tinh tấn giữ giới, tinh
diligently perform good deeds, avoid evil, eliminate
tấn các cái thiện phận sự, ngân ác, diệt
evil, generate good, and increase good
ác, sinh thiện, ch tăng trưởng thiện
?  Thus, through reciting the Buddha's name, one
phải không? Thế là nhờ niệm Phật mà
achieves the merits necessary to attain Buddhahood.
thành tựu các công đức sao thành Phật.
See?  So what exactly is mindfulness practice
Đấy, thấy không? Thế rồi niệm pháp là
?  Oh, if I practice this, it
gì? Ôi nếu mà pháp này mình thực hành
will lead me to the three evil paths, so I won't
thì sẽ đưa đến ba đường ác thôi không
practice it anymore.  Is it necessary to practice mindfulness
thực hành nữa. Nế có phải niệm pháp
?  We've already learned about mindfulness
không? Đấy niệm tăng thì chúng ta học
in this lesson, haven't we?  So, by reciting the
trong bài này rồi có phải không? Đấy nhờ
Buddha's name, the Dharma, the Sangha, and the
niệm Phật, niệm Pháp, niệm tăng, niệm
precepts, what will we gain?
giới mà chúng ta sẽ được các cái gì? Các
Great blessings.  What kind of fruit is it?  What fruit are we aiming for
cái phước báo lớn. Quả gì? Hướng tới quả
?  The path to enlightenment is complete.  That is something that a lay
gì? Tu đồ hoàn nhá. Đấy là bạch y thánh
Buddhist monk in white robes can attest to.   The
cư sĩ có thể chứng được.
ultimate goal is to become an Arhat,
cho tới quả cuối cùng là A La Hán đấy
that's not all.  But it's
chứ không phải không đâu. Nhưng mà tại
very difficult at home.  For those who have renounced the world, the five precepts and eight
gia khó lắm. Xuất gia thì năm giới tám
precepts are easy to keep, almost as if they were nothing. Living
giới dễ giữ như không ấy mà sống đã
within these five precepts and eight precepts is easy because
trong năm giới tám giới vì ngày nào các
they repent and contemplate their minds every day, so
ngài cũng sám hối quán tâm cho nên các
keeping the precept against lying is very easy for them.  And
ngài giữ giới nói dối này dễ lắm. Còn ở
at home, because of greed and desire, it's
tại gia thì vì tham dục cho nên khó gì
difficult to control anything.  For them, when there is no longer
khó giữ. Ở các ngài thì không còn tham
desire, they are moving towards detachment from desire.  Therefore, it's
dục thì hướng tới ly dục rồi. Cho nên nó
easy to store.  The monastic life is truly conducive to
dễ giữ. Đời sống xuất gia thực là dễ
practicing virtuous deeds and attaining
hành các thiện pháp, dễ chứng đạt được
noble spiritual achievements.  Therefore,
các cái quả vị cao quý. Thế cho nên là
while listening to this piece, we are lay practitioners bound by
trong nghe bài này chúng ta là cư sĩ tại
worldly obligations, but let's try our best.
gia ràng buộc nhưng cố gắng nhá. Cố gắng
Just try to be yourself.  Even if you can't make a
để ta làm được mình thôi. Không làm được
10, you can still make bait.  Should we try?
10 cũng làm được ra bả. cố gắng không?
Usually, listening to Dharma teachings will
Thường thường thường nghe pháp thì sẽ
motivate us to do them.  If
thúc đẩy chúng ta làm được thôi. Nếu như
we keep listening like this until
chúng ta cứ nghe như thế này đến lúc nào
we become proficient in this Dharma teaching, will
cái bài pháp này nó thành chúng ta thuần
we be able to contemplate it
thục rồi thì chúng ta có quán được
?  The place was okay, but we were too lazy to
không? Quán được nhưng chúng ta lười
listen; we listened once and then left.  Sometimes, you listen
nghe nghe đúng lần bỏ đi. Đôi khi nghe
to something just to get it over with, doing
cho khoán cho nó xong vừa nghe vừa làm
this and that at the same time. You listen but
này làm kia cũng nghe xong chẳng biết là
don't know the title, what it's about, which Dharma teaching
đầu đề cái gì, chẳng biết bên trong có
it is,
cái gì mà không biết là cái pháp này là
or what you're supposed to be reciting.
pháp thứ mấy mà cũng không biết là niệm
How can you possibly understand that?  Is that right?
cái gì thì sao mà được. có phải không?
That's not allowed.  Then came a
Thì không được nhá. Đ sau đó thì một bài
verse.  The verse goes like this.  Then the Buddha
kệ. Bài kệ thế này. Khi ấy Đức Thế Tôn
recited a verse about the wise laypeople who, upon seeing
nói bài tụng kẻ trí sống tại gia thấy
hell, were terrified because they received the sacred teachings
địa ngục sợ hãi do thọ chỉ thánh pháp
to eliminate all evil.  That's because they are intelligent people
trừ bỏ tất cả ác. Đấy do là người người
who live at home.  So what news?
trí mà sống ở tại gia đấy. Thì tin gì?
Believing in the law of karma and seeing hell fills one with fear, one then resolves to accept
Tin nhân quả thấy địa ngục sợ hãi thì
the teachings.  To live without killing
phát tâm thọ chỉ. Thọ chỉ không sát hại
living beings, knowing this, one should abandon the truth and
chúng sinh biết rồi hay lìa bỏ chân thật
not lie.  That is, the five
không nói dối. Tức là năm giới các quý
precepts of the noble path mean that one should not have sexual relations with another
đạo ý chi túc với gia phụ không ái lạc
man's wife, which means not committing adultery.  Give up
vợ người à tức là không tà dâm. Dứt bỏ
drinking alcohol, which is the root cause of mental derangement and madness.   That
việc uống rượu gốc tâm loạn cuồng si.
means if we drink alcohol, our minds
Tức là nếu ta uống rượu thì tâm chúng ta
become confused, our intellect becomes clouded, and
nó mê loạn mất, trí nó mê mờ mất say mà
we become intoxicated and addicted.   One
say xưa nghiện ngập.
should often contemplate
Thường nên niệm chánh giác suy nghĩ các
wholesome actions with mindfulness of the Sangha, and observe the precepts with mindfulness of the Sangha;
pháp lành, niệm tăng quán cấm giới, do
thus, one will attain joy.  If you wish to practice charity
đó được hoan hỉ. Muốn hành hạnh bố thí
while hoping to receive blessings first, then give to those with
mà cầu mong hưởng phước trước thí người
pure hearts; this will bring about positive results.  That means
tịnh tâm như vậy thành quả báo. Tức là
if we give alms, we should give to
nếu như mình bố thí thì mình bố thí
those with pure minds, that is, towards the
những người tịnh tâm, tức là hướng tới
Sangha (monastic community), and then it will produce
chúng tăng thì như vậy nó sẽ tạo thành
karmic results as quickly as it does for us.  Of
quả báo nhanh như chúng ta. Còn tất
course, the Buddha didn't
nhiên là không phải Đức Phật không phải
say that we should only give alms to
bảo là ta chỉ bố thí đến cúng dường đến
monks, but to everyone.  But
chư tăng mà bố thí đến tất cả. Nhưng mà
here, the Buddha is only saying that giving alms brings
ở đây Đức Phật chỉ nói là bố thí đấy thì
quick results in merit.  It'll be quick
cái quả phước nó nhanh thôi. Nó nó nhanh
.  It's like when we go to work
thôi. Giống như là chúng ta mà đi làm ấy
at the office.  So, if we give
ở cơ quan ấy mà. Thế nếu mà chúng ta cho
gifts to street sweepers,
quà người quét rác thì tâm của chúng ta
what will we gain in return?  Rejoicing.  Is that right?
sẽ được gì? Được hoan hỉ. Có phải không?
We're giving it away.  But if
Chúng ta xả thí. Thế nhưng mà nếu chúng
we put the gifts in a large, stacked bag,
ta cho quà vào bị xếp ấy mà xếp lớn ấy
even though we feel
mà thì tuy rằng chúng ta cũng tâm là
happy, will the rewards come faster
hoan hỉ nhưng quả nó đến nhanh hơn
?
không?
Hurry up.  Because they are
nhanh chứ. Tại vì các vị ý là có phước
very fortunate, what will they gain from receiving these gifts
lớn cho nên là nhờ các vị ý nhận quà mà
?  It will help us.
các vị ý sẽ gì? Sẽ giúp đỡ cho chúng ta.
But we still don't mind
Nhưng mà chúng ta vẫn không chê cái việc
having someone sweep the floor or even give us a taste, do we?  The
cho người quét giác lẫn cho vị gì? Vị
boss.  Because both of them help us to
sếp. Bởi vì hai người cũng giúp chúng ta
release our negative emotions, and we still respect both of
xả tâm và chúng ta vẫn cung kính cả hai
them equally, cherish both of them
người như nhau, vẫn chân quý hai người
equally, and value both of them
như nhau, vẫn trân trọng hai người như
equally.  But we're only talking about
nhau. Nhưng chúng ta chỉ nói đến cái quả
which blessings come quickly, not
phước nào đến nhanh thôi chứ không phải
that we should disregard them or not disregard them
là chúng ta coi thường không được coi
.  Disregarding something is a sign of ill will.
thường. Coi thường thì là bất thiện tâm.
So what did the Buddha say?  Treat your parents with the same
Thế cho nên Đức Phật mới nói gì? Hãy
reverence you would show to the Buddha.  Is
cung kính cha mẹ như cung kính Phật. Có
that right?  Like showing reverence to the Buddha.  Therefore,
phải không? Như cung kính Phật. Cho nên
the Buddha taught us about noble and
là Đức Phật dạy chúng ta những cái tâm
virtuous minds.  But the Buddha also taught
cao tốt. Nhưng Đức Phật cũng dạy chúng
us to make offerings to this person.  With the same
ta là cúng dường cho vị này. Cũng cái
intention, make offerings to this person.  The person who
tâm đấy cúng dường cho vị này. Cái người
receives the alms in a certain way will receive the most blessings and
nhận thí như thế nào thì được phước nhất
greater merit.  Is that right?  There.  So
phước nhiều hơn. Có phải không? Đấy. Thế
here, the Buddha teaches that
là ở đây Đức Phật dạy
before giving alms, one who has such a pure mind will
trước khi thí người tịnh tâm như vậy
receive karmic rewards.  We speak of a calm and tranquil mind.  The
thành quả báo. Ta nói tâm tịnh tĩnh. Xá
relics should listen carefully.  If there are black and white, red
lợi nên nghe kỹ. Nếu có đen và trắng,
and yellow, mixed colors, colors of pleasure
sắc đỏ cùng sắc vàng, tạp sắc, ái lạc
, buffaloes and birds of all kinds
sắc, trâu và các loài chim tùy loại
born, the purebred buffalo goes ahead with
chúng sanh ra, châu thuần đi phía trước
full strength, going quickly and returning quickly
thân sức thành đầy đủ, đi mau lại về
, using them according to their abilities, regardless of whether the color is
mau, dùng theo khả năng chúng, kể gì sắc
good or bad.  Similarly, in this world, depending
tốt xấu. Nhân gian này cũng vậy, tùy
on their circumstances, whether they are born into a life of killing, as emperors, Brahmins,
theo chỗ thọ sinh sát, đế lợi, phạm chí
laypeople, or craftsmen, depending on
cư sĩ hay thợ thuyền, tùy thọ sanh của
their birth, the elders, by virtue of their pure precepts and unattainable vows, are all virtuous and have made great vows
họ, trưởng lão do tịnh giới bậc vô chước
.   The
thiện thệ.
same giving yields great results, but for ordinary people who have nothing to gain,
Cũng thí ấy quả lớn, phàm phu vô sở chi,
lack wisdom, and do not learn, the giving yields
không tuệ, không học hỏi, thí nơi ấy quả
small results.  That means all living beings, depending on their species—
nhỏ. Tức là tất cả chúng sinh tùy loài
buffaloes, birds, whatever—come to take refuge in the
trâu, loài chim, loài gì do đến thọ
boat.  What caused that?  One is born into a life due to karmic consequences
thuyền. Cái đấy là do cái gì? Do cái
.
nghiệp báo mà thọ sanh. Do nghiệp báo mà
All rebirths are due to karma.  That's something we
thọ sanh cả thôi. Cái đấy là chúng ta
need to be enlightened about.  This is us reciting the
cần phải giác ngộ. Đây là chúng ta niệm
Dharma, reciting the Buddha's name, reciting the Dharma.  Therefore,
pháp, niệm Phật, niệm Pháp mà. Cho nên ở
here we are contemplating the Dharma, which means: who is born
đây chúng ta niệm pháp tức là ai sinh
and where?
vào đâu?
Whether one's realm is
Cảnh giới nào
good or bad,
tốt đẹp hay là không được tốt đẹp, hạnh
happy or miserable, depends on their own karma
phúc hay đau khổ là do chính quả báo của
.  My current situation is the result of
họ. Mình hiện tại thế nào là do quả của
my own actions, not anyone else's fault.  This is the
mình, không phải lỗi tại ai cả. Đây là
true meaning.  This is the Dharma we need to
chân nghĩa. Đây là pháp chúng ta cần
contemplate.  What's next to this Buddhist temple
phải quán. Ở đây là quán Phật xong đến
?  After the French restaurant, we went to the monks' restaurant
quán gì? Quán Pháp xong đến quán chúng
.  Then comes the offering of Dharma, which is a
tăng. Thế rồi đến quán pháp thí nữa là
great offering, meaning to
cúng thí quả ấy lớn, tức là cúng thí cho
whom is the offering made?  Level.  Before making a vow of righteousness.
các vị gì? Bậc. vô trước thiện thệ.
Furthermore, if offerings are made to ignorant, uneducated, and unwise ordinary people, then the
Rồi nếu cúng cho các bậc phàm phu vô trí
fruits of that offering will be
không tuệ không học thì thí nơi ấy quả
small and will not receive the light of enlightenment.  In other words, if we
nhỏ không quang minh dọi đến. Tức là nếu
make offerings to those deities, we will not
cúng cho các vị ấy thì chúng ta không
develop wisdom, and we will not
phát sinh được trí tuệ, chúng ta không
form a virtuous connection with the path to liberation
có kết duyên lành với pháp giải thoát
.  But if we make offerings to
được. Nhưng nếu chúng ta cúng dường cho
those who practice spiritual cultivation, then the light
các vị có tu tập thì chúng ta quang minh
will shine upon us.  So,
sẽ dọi đến. Tức là nơi đấy chúng ta sẽ
what is the purpose of us having the opportunity to enter the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha) there?  But to
có duyên vào nơi Tam Bảo để mà gì? Mà tu
study and practice.  And offerings are also made to other deities.
học. còn cúng cho các cái vị khác. Tuy
Although others may lack wisdom—
rằng các vị khác không có trí tuệ đây
not wisdom, not learning—
này nhé không tuệ, không học hỏi thí
their wisdom is small and their light does not shine
lớii ấy quả nhỏ không quang minh dọi
upon them.  That means I'm just there with
đến. Tức là mình cũng ở đấy quả phước
little merit, and I can't possibly
nhỏ và mình cũng không thể nào mà phát
develop wisdom, nor can I have the karmic
sinh được trí tuệ, không thể nào có nhân
conditions to practice Buddhism.
duyên tu tập Phật pháp được.
But we shouldn't underestimate them.  Is
Nhưng mà chúng ta không coi thường. Có
that right?  Even if there is some, it's still just a little.  Is that right
phải không? Có thì vẫn tí. Có phải
?  For example, if we have some rice, why
không? Ví dụ như chúng ta có mấy gạo tội
not give it away so it's thoroughly cooked?  We don't have any
gì mà không bố thí cho chín chắc. Chúng
good fortune to offer.  So
ta làm gì thừa phước đâu. Cho nên đức
what did the Buddha say?  Even the smallest acts of kindness will be
Phật nói gì? Việc thiện nhỏ cũng gì cũng
done.  But we still have to
làm. Thế nhưng mà chúng ta vẫn phải
aim for the fruit, because
hướng tới quả vì
making offerings to receive great merit means
cúng dường cho để có quả phước lớn tức
creating the conditions for us to practice and study,
là có nhân duyên cho chúng ta tu học
right?  Then, the light of the sun will shine upon that place
phải không? Thì nơi ấy Quang Minh sẽ dọi
.  There.
đến. Đấy.
With faith in virtuous vows, virtuous roots are
Tín tâm nơi thiện thệ, thiện căn được
firmly established.  That person is born in a good place, attains
vững bền. Người ấy sanh thiện xứ như ý
enlightenment, and ultimately achieves Nirvana.  It's all a matter of
chứng gia gia tối hậu đắc niết bàn. Như
fate.  The Buddha said
vậy có duyên cả. Đức Phật thuyết như
so.  Venerable Sariputta, the monks, the lay devotee
vậy. Tôn giả Xá Lợi Phất, chư Tỳ Kheo,
Anathapindika, and 500 lay followers,
cư sĩ cấp cô đọc và 500 ưu bà tắc sau
after hearing the Buddha's teachings, joyfully
khi nghe lời Phật dạy hoan hỉ phụng
followed them.  Now, let's also listen to the
hành. Giờ chúng ta cũng muốn là nghe lời
Buddha's teachings and joyfully put them into practice.
Phật dạy xong hoan hỉ phụng hành nhé.
Especially this part, which we find
Nhất là cái chỗ này là chúng ta thấy là
unpleasant.
không hoan hỉ này.
Pointing out each other's faults is never a pleasant experience
Khi chỉ lỗi cho nhau là không hoan hỉ
.
đâu.
Is that right?  But when people point out each other's faults, they
Có phải không? Nhưng chỉ lỗi cho nhau
always base their criticism on precepts and
thì người ta cũng toàn dựa trên giới và
laws.
pháp để chỉ mà.
But how do we have to cultivate ourselves to
Thế nhưng làm sao chúng ta phải tu đến
the point where we react when our mistakes are pointed out?   Then we should be
cái mức độ mà khi được chỉ lỗi thì sao?
happy.  In this example, laziness
Thì phải hoan hỉ. Ví dụ này, lười biếng
leads to depravity, so one should diligently strive to
phải xa đọa nên thường hành tinh tấn để
overcome evil afflictions and subdue all four demons, freeing them
phá phiền não ác, triết phục cả bốn ma
from the prison of the realm of emptiness.  But I noticed
ra khỏi ngục ấm giới. Nhưng mà thấy ông
this guy is so lazy, I wondered why he's so lazy?  Go to work
này lười quá, bảo sao lười thế? đi làm
.   With a swollen
đi.
face, he muttered something about being lazy.  If you're so diligent, then
Sưng mặt lên lời gì mà lười. Chăm bằng
calling someone lazy is completely
ai mà bảo người ta lười thế là không
unacceptable.  Are there no great benefactors?
được rồi. Có phải không có các đại hữu?
The important thing is that we
Đấy quan trọng là làm sao đấy chúng ta
have to be able to listen to and accept criticism.  Practice listening to identify
phải nghe chỉ lỗi được. Tập nghe chỉ
errors.  But if you want to hear feedback and criticism,
lỗi. Mà muốn nghe chỉ lỗi được thì phải
what's the first step?  We must be mindful,
bước đầu là phải sao? phải tỉnh giác,
observe ourselves and our own minds to
quan sát tự thân mình, tự tâm mình để
recognize our faults and desire to eliminate them.
thấy có lỗi và mong muốn đoạn trừ lỗi.
That way, you'll be happy when others point out your mistakes
Như thế thì khi người khác chỉ lỗi mới
.  Therefore, if we simply
hoan hỉ được. Cho nên chúng ta chỉ cần
observe a person and point out their fault
nhìn một người này mà người ta chỉ lỗi
—their negative attitude—we know that
cái là dở thái độ luôn là mình biết
this person lives recklessly, lacks
người này sống phóng giật, không tránh
mindfulness, rarely thinks about their mistakes, and does
niệm, thường không hay nghĩ đến nỗi lầm,
n't actively seek to
thường không hay tự mình đoạn trừ các
eliminate defilements or attachments.
cái cấu ế, theo dõi đoạn trừ cấu ế.
This person is lazy to listen to the Dharma, lazy to
Người này lười nghe pháp, người này lười
think, lives without wisdom, and the
tư duy, người này sống ít có trí tuệ và
scariest person of all is oneself.  Isn't it true that the
sợ nhất người ấy chính là mình. Có phải
person you fear most is
quý đạo ưu sợ nhất người ấy chính là
yourself, and no one else?  Therefore, when
mình thôi chứ không ai xa. Thế cho nên
we listen to this sutra,
là chúng ta a nghe bạch kinh này
for us lay Buddhists, there are still
thì đối với Phật tử tại gia chúng ta còn
many teachings to follow, so
nhiều giảng buộc cho nên là mỗi bài
we need to absorb a little bit from each verse, and that's why we
chúng ta thấm một tí cho nên chúng ta
have to listen many times.  This article is motivating,
phải nghe nhiều. Bài này làm động lực,
that article is motivating.  In the club, there
bài kia làm động lực. Trong câu lạc bộ
are many meditation programs, but
thì có rất nhiều chương trình tu là để
what is the purpose of these continuous activities?  Continuously helping and
liên tục gì? Liên tục giúp cho chúng ta
encouraging us, using the Buddha's teachings to
khích lệ chúng ta lấy lời Phật dạy khích
inspire us to strive for progress.
lệ cho chúng ta để chúng ta tinh tấn.
Thanks to our diligence, we reap the benefits
Nhờ tinh tấn mà chúng ta được lợi ích
.  Then, Tâm Chớ Quán would like to read the titles of the meditation practice
nhá. Rồi Tâm Chớ Quán xin đọc các đề mục
.  Restaurant title.  The first topic is to
quán ạ. Đề mục quán. Đề mục thứ nhất nhớ
reflect on your practice of the five precepts
nghĩ về sự thực hành năm giới của mình
in the present moment.  That means in the present,
trong hiện tại. Tức là trong hiện tại
in recent days, or even just
trong các ngày gần đây thôi hoặc là
today.
trong ngày hôm nay thôi cũng được. năm
his five precepts.  If we find that
giới của mình. Nếu mà chúng ta thấy cái
we haven't yet practiced a precept, that we
giới nào chúng ta chưa thực hành được,
're stuck on, then we should let go of it, let go of that
nó đang bị mắc ấy thì chúng ta bỏ đi, bỏ
mindset.  For example, if I'm
cái cái cái tâm tư đi. Ví dụ như là mình
angry with someone, I've already
đang giận hờn ai đó, mình đã lên kế
planned to badmouth them tomorrow.  So
hoạch để ngày mai nói xấu rồi. Thế hôm
today, by sitting in meditation, I'll let go of what I've been doing to maintain
nay nhờ ngồi thiền thôi bỏ đi để cho giữ
purity in keeping the precepts.  Then I get upset
giới được thanh tịnh. Thế rồi mình phiền
with someone because they point out my mistake.   And
não với ai người ta nhắc lỗi mình ấy.
then I got really annoyed too.  So, after that,
Thế rồi mình à cũng là bực mình lắm. Thế
I was planning to
xong rồi mình định lên kế hoạch để mai
say that tomorrow, after I've been gossiping about people, I'll just
coi như là móc mói người ta thế mình
leave so that I can maintain my purity and keep my moral compass intact
cũng bỏ đi nhá để cho mình có mình giữ
.
được giới cho thanh tịnh đó.
Second item.  Focus your mind on the monastic community
Đề mục thứ hai. Hướng tâm tới hội chúng
through the dignified practice of the
tăng qua hình ảnh tu tập oai nghi của
monks that you have witnessed.
chư tăng mà mình đã được chứng kiến.
Dear fellow practitioners, when we turn our attention
Kính thưa quý đạo hữu, khi mà mình hướng
to the holy monks for contemplation,
tới chư thánh tăng để mình quán rồi, thế
but because we are close to the
nhưng mà do mình được thân cận với chư
monks, we can also use the image of the
tăng cho nên mình lấy luôn hình ảnh của
monks for easier contemplation, right?
chư tăng mình quán cho dễ phải không?
Firstly, there is the practice of cultivating virtuous conduct, which means
Thứ nhất là quán về thiện thú hướng, tức
accumulating good deeds directed towards
là tích tập các thiện nghiệp hướng tới
the realm of virtuous people or deities, as exemplified by
cảnh giới lành người hay chư thiên qua
the image of a novice monk receiving ordination.  If you
hình ảnh sư chú sa di thọ mời giớ. Mình
keep visualizing those images, you'll
cứ quán các cái hình ảnh đấy là mình sẽ
see that you should practice the eight precepts and the
thấy được là à thực hành tuần tự tám
ten precepts sequentially.  Is it easy?  Then, the
giới 10 giới nhá. Dễ không? Rồi quán
correct path is to eliminate wrongdoing and abide in the
chánh thú hướng là dứt trừ bất chánh an
right path, leading to Nirvana.  Through
trụ chân chánh hướng đến Niết bàn. Qua
images of monks and nuns practicing
hình ảnh các sư tu các hạnh đầu đà chư
asceticism, they receive the 250 precepts and 348 precepts.  They are persistently practicing this form of spiritual cultivation
tăng ni thọ 250 giới 348 giới. Họ đang
.  So what are they doing
kiên trì tu như thế. Tức là họ đang làm
?  They are striving towards righteousness.
gì? Họ đang hướng tới chân chánh.
To eliminate unrighteous deeds and strive towards
dứt trừ các cái điều bất chánh hướng tới
abiding in righteousness and towards
an trụ trong chân chánh và hướng tới
nirvana.  If they hadn't truly eradicated
niết bàn. Nếu họ thật sự không dứt trừ
unrighteousness, hadn't established themselves in
điều bất chánh, không an trụ điều chân
righteousness, and weren't striving day and night to
chánh, họ không đang cố gắng ngày đêm họ
uphold the precepts, they would have already gone astray
thực giữ gìn giới thì họ đã đã đi ra
.  But if they practice like that,
rồi. Mà nếu mà họ thực hành như thế thì
what kind of nirvana are their minds striving towards?  Nirvana.
tâm họ đang hướng tới niết gì? Niết bàn.
Secondly, there is the practice of wisdom, that is, the practice of
Thứ nữa là như lý hành, tức là hạnh hạnh
wisdom through the images that the monks
trí tuệ qua qua các hình ảnh mà chư tăng
are taught by their master about suffering, impermanence, and non-self,
được sư phụ chỉ dạy về khổ vô thường vô
and
ngã và các ngài đang đi thiền hành đấy
what is the purpose of their walking meditation?  To focus on achieving the practice of
để gì? Để chú tâm để thành tựu các pháp
contemplation.  So, am I easygoing?  If we can reach the level of
quán. Thế mình có dễ không? Đấy quán tới
saints, then we can also reach the level of
thánh chúng thì giờ mình quán quá chứng
enlightened beings.  "Following the Dharma according to the Dharma"
tăng thế cũng được. Pháp tùy pháp hành
means practicing according to the sequential order of the Dharma from lower
là tu tập theo tuần tự của pháp từ thấp
to higher levels, as exemplified by which monks?  From novice
đến cao qua hình ảnh chư tăng gì? từ sư
monk to novice, then to fully ordained monk, the
chú đến sa di rồi đến gì đến tỳ kheo
sequence of practices is as follows, and one
tuần tự các pháp rồi tùy pháp mà gì mà
observes and eliminates afflictions according to the specific circumstances.  And now, the
quán sát diệt trừ phiền não. Và bây giờ
third topic is to contemplate our present
là đề mục thứ ba quán tưởng về các phiền
afflictions, our attachments that are difficult to let go of, and
não, tâm chấp trước khó buông xả tâm ái
our defilements that are hard to overcome
nhiễm khót vượt qua của mình trong hiện
.  To see the diligence,
tại. Để thấy được sự tinh tấn, sự quyết
determination, and nobility of the saints,
tâm, sự cao quý của các bậc thánh, các
they applied the method to eliminate
ngài đã áp dụng pháp mà loại trừ phiền
afflictions, overcome all
não, chiến thắng được tất cả bất tiện
mental inconveniences, attachment, and desire, and achieve enlightenment through contemplation, so
tâm, ái ố, tham dục, thành tựu đạo quả
that their minds may be
quán như thế này để mình được tâm hoan
joyful and afflictions are eradicated.  For example, if we
hỉ, diệt trừ phiền não. Ví dụ như tâm
have anger in our own minds, is it difficult for us
mình một cái tâm sân này mình có khó
?  Is it difficult to overcome?  But
không? Khó vượt qua không? Thế mà các
you all persevered, didn't you?  They
ngài đã kiên trì, có phải không? kiên
persevered, and they succeeded, so
trì và các ngài đã làm được cho nên ta
what should we do?  We must succeed.  Here, in this place,
phải gì? Ta phải làm được. Thì ở chỗ này
I can feel the
mình quán này mình thấy được cái tâm
reverence and joy that arises in my heart towards these
cung kính của mình khởi sinh đến các quý
esteemed individuals.
ngài, sự hoan hỉ của mình đến quý ngài.
Is that right?  What achievements will I attain,
Có phải không? Mình sẽ thành tựu được
and what will I achieve?  Reverence for the
kính tang và thành tựu được gì? Kính
holy assembly, love and reverence for the Three Jewels.  Then
thánh chúng, yêu kính tam bảo. Thế rồi
I managed to overcome my negative thoughts.  This
mình dứt trừ được bất tâm của mình. Đây
is the third item.
là đề mục thứ ba.
The fourth topic is the practice of contemplating
Đề mục thứ tư là quán pháp cần thực hành
or deciding to let go of afflictions.
hoặc quyết định buông xả các phiền não.
The mind is currently harboring unwholesome defilements and
Tâm cấu uế bất thiện trong hiện tại đang
afflictions.  That means we have to
ôm ấp, đang phiền não. Tức là mình phải
make the decision to give up.  It's unacceptable to sit in a
có quyết định tâm từ bỏ nhá. Chứ ngồi
cafe and discuss all these topics, but
quán thế nào quán hết cái đề mục này mà
still be angry at someone as before.
tức ai vẫn tức như cũ thì không được.
So I have to make the decision to give
Cho nên mình phải có quyết định từ bỏ
that up.  And the fifth point, the furnace of
cái đấy đi nha. Và đề mục thứ năm, lò
dedication, is the wish that all evil desires will be immediately
hồi hướng nguyện mong những điều ác dục
eradicated.  Even if there is
liền được tiêu diệt. Trong tâm có điều
evil, defilement, or anxiety in the mind, it will be
bất thiện, nhơ nhớt, no âu cũng được
eradicated.  That means after the business is finished like
tiêu diệt. Tức là sau khi quán hết thế
this, we will dedicate the merits to our esteemed fellow
này rồi thì mình hướng tới hồi hướng các
practitioners.  Wishing for
quý đạo hữu ạ. Mong cho mình những cái
things that are unwholesome, driven by lust
điều gì là tâm bất thiện, là áp dục, là
, impure, angry, or malicious, is a sign of evil.  There.
tâm cấu uế, sân giận, ác hại. Đấy. Thế
Then, whatever your worries are, I hope they will
rồi cái gì là lo âu của mình mong nó
disappear.  So, the
tiêu diệt được đi nhá. Thì đấy là đề mục
fifth meditation topic is dedication of merit.  Dear
quán thứ năm là hồi hướng. Kính thưa quý
fellow practitioners, this Dharma discourse has now
đạo hữu, bài trạch pháp tới đây đã kết
concluded.  The Tâm Sớn Temple wishes all fellow practitioners continued
thúc. Tâm sớn quán xin chúc các quý đạo
progress, and may we all rely on
hữu tinh tấn à chúng ta cùng nương vào
each other.  We rely on each other to
nhau. Chúng ta nương vào nhau
move towards the Three Jewels, towards the true Dharma,
hướng tới Tam Bảo, hướng tới chánh pháp
and what should we do?  Light your own torch and walk.
và phải gì? Tự mình thắp đuốc lên mà đi.
Is that right?  They think for themselves, relying on
Có phải không? tự mình tư duy nương vào
each other to support one another.  After that,
nhau để xách tấn nhau. Xong sau đó thì
why should we reflect and think for ourselves?  Eliminate worries and anxieties.
để mà gì? Dứt trừ phiền não. Tự mình
What rewards can one gain from practicing virtuous deeds?
thực hành các pháp thiện để được quả gì?
What is great karmic retribution?  Looking ahead to today,
Quả báo lớn là gì? Hướng tới hôm nay
let's stop aiming for something a
chúng ta thôi hướng tới nó cao cao một
little higher.
tí.
Striving for ultimate enlightenment is a
Hướng tới vô thượng bồ đề thì là hướng
long journey, but one must start with a
tới đường dài nhưng mà phải đi từ đường
shorter path.  What do we need to do to reach our destination?  Take it
ngắn. Muốn đến đích thì phải đi gì? Đi
one step at a time.  Aim towards the path of enlightenment (Sotapanna)
từng bước một. Hướng tới tu đà hoàn
.  If you haven't yet attained the fruit of Stream-Enterer, you must first strive towards the Stream-
hướng nhá. Chưa tu đà hoàn quả thì phải
Enterer stage.  May you all continue your spiritual practice
tu đà hoàn hướng nha. Chúc có quý đạo
diligently.  Homage to the Buddha
hữu tinh tấn. Nam mô Phật Bổn Sư Thích
Shakyamuni.  D
Ca Mâu Ni. Đ
[music]
[âm nhạc]